第一章	長安初遇

（一）舊疾復發
　　公元７８１年，唐德宗建中二年暮春，一輛不起眼的尋常馬車，在長安街道上疾行。　　　
　　車勢失了節奏，略顯慌亂，駕御馬車的黑衣男子頻頻回頭，焦灼的情緒溢於言表。
　　「小……郎君！您怎麼樣了？還撐得住嗎？就快到了。」
　　黑衣男子邊說著，手中御馬的動作也絲毫不敢遲滯，於是，在他不斷回望之下，導致馬車偶感微微蛇行晃動著。
　　「不……不……」馬車裡氣息微弱，因顫抖得厲害，使得那少年說不出話來。黑衣男子再也按捺不住，停下馬車，反身掀簾，一個箭步衝進車內。
　　「小郎君！小郎君！」黑衣男子疾呼，眼前少年雙眼緊閉，即使蓋著一層層厚重的被褥，即使早已春暖花開，時序即將步入夏日，少年仍咬緊牙根，額頭青筋暴凸、臉色煞白，渾身打著寒顫。
　　「小郎君！小郎君！」黑衣男子失措的叫喚著少年，溫熱的大手緊緊握住了他，企圖給予少年手心一些溫暖。「您再忍忍，月影這就去發信號，韓掌櫃見了定能立刻馳援。」
　　月影正欲起身掀簾，馬車外突然傳來不小的動靜，由遠而近，兩輛馬車靠近聲以及喧嘩人聲雜沓響起，使得月影整個人警戒了起來，只掀開簾子的一角噤聲向外探察著。只見迎面而來的馬車停了下來，為首的馬車一位僕役跳下車，逕直朝著月影他們的馬車走過來。月影見他左顧右盼、東張西望了半晌，又見他朝馬車內作禮一拜，說道：「請問主家可在？雖不至於使大將軍家的馬車過不了，但大將軍遣小的前來探問一下是否能稍稍挪移貴府馬車，或是主家遇到了什麼困難，需要幫忙？」
　　月影聽聞，繃緊的神經稍稍鬆懈下來，於是掀簾走出簾外，也作禮道：「非常失禮，因家主突然犯病，病情來得兇猛，現下只有我主僕二人，因為擔心家主的病情，以至於在道中停下馬車，擋了貴人的去路，小的這就挪動馬車，給貴人讓道。」
　　語畢，月影便重執韁繩，準備給馬下指令。卻聽得一聲「且慢！」，一位身形健碩的中年男子從馬車上走下來，又說道：「病勢既然兇猛，豈容耽擱？不知貴府何處？郭某可派人送兩位回去，若有需要，可幫忙延請大夫診治。」
　　月影一聽，心中的大石更是落了地，恭敬的回覆：「家主不是長安人士，此番乃是前來辦事，家主平日身體健壯，經常走南闖北，故而輕車簡從，也沒多帶什麼人手，現在突患頑疾，實在令小的備感無措。貴人心慈，願施以援手，月影實在感激不盡。」
　　這位中年男子便是郭盛，時任十六衛中的左衛大將軍，今日休沐，偕妻女至好友大理寺少卿楊年家小聚，順便讓定了娃娃親的楊家三兒楊崇與自己十歲的么女慧憐多熟悉熟悉，就在回府的途中巧遇月影主僕二人。
　　郭盛捋了捋髭鬚，大踏步的往前行，矯健的躍上馬車。
　　「我看看。」他邊說邊掀開車簾，首先是一愣，所謂家主竟然看上去只是個略顯青澀的十三、四歲少年郎；接著心中暗覺不妙，那小郎君的病況著實糟糕，心下一急，轉頭對著月影說道：「這位小兄弟若不嫌棄，就到大將軍府做客，你就先待在這位小郎君身邊照看，郭某喚下人前來御馬，再派人去延請東市莫愁堂的周大夫前來替小郎君看診。那周大夫人脾氣雖怪了些，醫術倒是精湛，絲毫不遜色於宮中御醫，郭某與其有些交情，郭某出面，老周定當會給郭某這個面子，你二人權且安心住下，無須客氣與煩惱。」
　　郭盛才說完話，立刻返身躍下馬車並吩咐下人一一按照他方才所說的辦理，聲如洪鐘，安排妥貼且有條不紊。一個僕役隨即上了月影主僕二人的馬車，向月影索要鞭子，穩穩當當的駕起馬車，尾隨郭盛家的馬車而去。
　　話說月影主僕二人被安置在大將軍府邸的西廂房，郭盛依約遣人至莫愁堂找來周大夫。那堂名曰「莫愁」，實乃人一旦患病，必當滿心愁苦，甚至累及家人，一家子皆愁雲慘霧，若能得大聖醫手妙手回春，使其藥到病除，那自然是不苦不愁、歡天喜地了。
　　莫愁堂是近十年來長安城最負盛名的醫館，坐堂的大夫個個都是醫術高超，救死扶傷無數。而那周大夫平日是不坐堂的，他更常往平康坊聽曲，除非坐堂幾位大夫都解決不了的難題，才會轉而請求他出手相助。即使如此，也還得看他老人家的心情好壞，他若心情不樂，眾人也只能碰一鼻子灰。長安人總愛背後議論，說周大夫是莫愁堂的幕後店主，因為即使其他大夫個個皆身負絕技，對他也是畢恭畢敬，不敢造次，更不敢妄自稱大，但事實是否如此，誰也不清楚。
　　此刻周大夫被郭家家僕從平康坊清樂樓請了過來，他聽曲正聽得酣，突然被打斷，一路趕過來，臉上顯然有些許慍色尚未褪盡，若非與郭盛是兒時故交，他哪裡肯走這一趟？郭盛也見怪不怪，趕緊拽著周大夫往西廂房而去。
　　那周大夫本來一臉怨懟的神色，卻在踏進客房時變得嚴肅了起來，他望了月影一眼，又朝病床上瞧了瞧，神色數變。
　　「如何？這小郎君的病可是連你也沒辦法？」
　　郭盛讀不懂周大夫的神色變化，只覺得不妙，他認識的周大夫從來只有氣定神閒，哪裡有過現在這種模樣？
　　「我得仔細瞧瞧。」周大夫察覺了自己的失態，趕緊收斂了自己的神色，急忙上前給病患把脈。
　　周大夫不斷輪流給病患的兩手重複號脈，其謹慎的程度，在郭盛看來絕無僅有，以至於郭盛的額頭上急出了一顆顆豆大的汗珠。
　　「究竟如何？你倒是說句話啊！」
　　只見周大夫抬頭又望了月影一眼，然後緩緩吐出幾個字來。
　　「是寒症。」他說。
　　那郭盛聽得雲裡霧裡的，滿心疑問，急問道：「寒症？什麼是寒症？能治嗎？」
　　「小郎君這寒症是打娘胎裡帶來的，但從小調理得當，平日裡身體也練得健壯，理應久久未曾發作過，故而早已不服藥，身上也未曾攜帶藥物吧？」
　　月影聽聞，點頭稱是。
　　周大夫說著，邊走向桌凳，桌上小廝早研好了墨，備妥紙筆，周大夫援筆立就，緊接著吩咐道：「趕緊的別耽擱，抓了藥三碗水煎成一碗，今日先服兩次，中間相隔兩個半時辰，明日我再來。」
　　小廝接過藥單疾走而去，郭盛仍一臉懵，病既然能治，老周何以方才臉上閃過那些莫名的神色？
　　「這寒症恐要調理上一段時日，我會日日前來探看，依病情改藥。」語畢，他又望了一眼月影，然後若有所思的離去。
　　郭盛喚來下人送周大夫出府，自己幽幽地對月影兩人說道：「你二人就安心住下，既然老周有把握能醫治，小郎君便把大將軍府當作自己家，好好養病，有甚麼需求儘管吩咐阿成來報，千萬莫跟郭某客氣。」語畢，他又把候在門外的家丁阿成叫了進來，囑咐道：「要盡心照顧小郎君。先取些炭火在屋中生起，好驅趕一些小郎君的寒意。」
　　那阿成走進屋，恭敬的領命。
　　因為郭盛的豪爽及古道熱腸，此刻與月影口中的少年家主田繻結下莫大的善緣，此刻的郭盛哪裡會預料到，這份善緣決定了日後田繻與郭家千絲萬縷，解也解不開的緣分。

（二）郭府么女
　　田繻在大將軍府養病輾轉已過七日，此間周大夫的殷勤往返，也起了很大的作用，田繻的寒症基本已經平息，寒顫不再，只是氣色尚差，全身乏力而已。
　　話說今晚的月色皎潔，方才初更時分，便見郭盛十歲的么女郭慧憐脫了鞋襪，將披帛丟給貼身婢女小翠，自己提起襦裙猴兒似的往樹上攀爬。這棵槐樹根深柢固、枝繁葉茂，是郭家中郭慧憐最愛攀爬的樹，原因無它：登高遠望，視野極佳。她常爬上樹，一屁股坐在粗枝上，眺望長安美景；若是夜晚也無妨，賞著明月星空也是她小小人生中的樂事。她院子裡也有樹，卻不如西廂院子裡的這株槐樹高大，滿足不了她的小人生，於是從七、八歲開始就愛上了攀爬這株槐樹。她阿娘自是不許的，說什麼大家閨秀不好好學管帳學女紅，竟跟個野猴兒似的愛爬樹，更甚的是還屢教不改，以後嫁入楊家，這樣的主母成何體統？如何當家？
　　郭慧憐小小腦袋瓜裡哪裡裝得下這些婦人經？什麼當家什麼主母的離她實在好遙遠，縹緲而不切實際，但禁不住家法打，她阿娘下手可真不心疼，彷彿死活是別人家的女兒似的跟她無關，於是小慧憐學乖了，便不在日間裡攀爬，等到夜幕低垂，她阿娘也忙著看郭家一日進出的帳目之時，來到西廂院子機敏靈巧的爬上樹。這或許也還帶有那種你追我逃的快感吧！小慧憐也說不出個所以然來。　
　　此刻小翠語帶焦灼的對著樹上輕聲喊道：「小娘子快下來，西廂裡住著那兩位賓客，他們可都是男子，您這樣不合規矩，被夫人知道了，肯定沒有好果子吃。」
　　郭慧憐忍了幾日，就因為西廂入住了兩位男賓客，她若過來，的確不合禮法，被她阿娘知曉，她即使不被打死也免不了要到祖宗靈位前長跪，但那病重的小郎君病情不知何時方能痊癒，她苦苦等了七日終於按捺不住，趁著夜色決定放手一搏，反正四下黑漆漆，樹葉又茂密，誰又看得見誰？若非她熟門熟路，誰又能摸黑爬大樹？誰又能想得到有人摸黑爬大樹？如此想來，她的膽兒就大了起來，堅決果斷的就往西廂來。小翠見她往西廂跑，便知大事不妙，緊追在其後，邊跑邊勸說，跑到氣喘噓噓說不了什麼話了的時候，人也到了槐樹下。她還喘著大氣呢，郭慧憐已把披帛扔了過來，手腳俐落的上了樹。此刻的小翠想死的心都有了，小娘子跟夫人都是主人，真真的兩面不是人，這叫她情何以堪？
　　「你快拿了鞋襪，找掩護躲起來，就沒人知道我在這裡了。」郭慧憐的話音從樹上輕飄飄的傳入小翠耳中，小翠沒辦法，拾起地上郭慧憐的鞋襪，懷揣著披帛，憤懣的躲在寫著「槐園」的石碑之後，貓著身，還得防著蚊蚋的襲擊，所幸她只有臉和手掌手背沒有衣物的遮擋，重點提防雖仍令人不快，她也還算應付得來，反正這差事她也是駕輕就熟，並沒有太大的難度。
　　誰料正當小翠開始打著瞌睡的時候，樹上竟傳來動靜，那郭慧憐彷彿受到驚嚇般，三步併作兩步的從樹上溜下。
　　「小翠！你看見什麼了嗎？剛才有個什麼黑影閃過的樣子。」她怯怯地說。
　　「哪有？小娘子該不會是眼花了吧？」小翠打了個哈欠懶懶的回答。別說黑闃闃誰會來？就算真有人來，他剛才正打著瞌睡，哪裡看得見？只得草草敷衍他家小娘子一番。
　　「難不成真是我眼花了？」郭慧憐甩了甩頭，並不太相信這個說法，她分明見到什麼影子從眼前倏地閃過，她又不睏，哪裡會看錯？如此一想，又環顧了四周，也確實無其他人，心中頓時生起一股涼意。於是她扯了扯小翠的衣袖，壓低聲音，膽怯道：「難不成有……有那個？」她弓起了雙掌，示意鬼魅的樣態，嚇得小翠憐忙拍開她的手。
　　「別瞎說！」小翠嘴裡義正詞嚴，心裡卻隱隱發毛。
　　「沒事您總愛背著夫人偷看什麼鬼鬼怪怪的書，搞得疑神疑鬼的，自己嚇自己……」
　　小翠嘴裡數落郭慧憐，心中卻老怕，只是強裝鎮定罷了。
　　「那叫搜神記，什麼鬼鬼怪怪的，說的什麼呢？」
　　郭慧憐只是嘴硬，小翠說的也沒什麼錯，但被自己的婢女說教，她的臉面有些掛不住，只得胡亂辯駁一番。
　　然而小翠才不理她的辯駁，一把抓住她的手道：「我的小娘子，您行行好，別說了，怪嚇人的，咱們還是回屋去吧！」
　　於是郭慧憐就這麼半推半就的被小翠拉回自己的院子去。
　　話說方才郭慧憐主僕兩人在槐園中的動靜及對話，屋內的田繻主僕二人也聽得清清楚楚。且不說病體虛弱的田繻，光是月影一身絕倫武藝，耳力過人，哪裡會不知外頭院中的一舉一動？月影本想開門跟主家郭小娘子致意，卻被田繻制止，他們是外男，更甚的是還是夜晚時分，如此見面實為不妥，恐有礙姑娘家的清譽，於是只能佯裝不知。就在郭慧憐主僕二人疑心撞鬼倉皇撤離，還被自家婢女洩漏愛看搜神記的行徑時，月影一眼瞥見他家小郎君臉上竟出現一抹幾不可見的微笑，卻是一瞬即逝。直至郭慧憐主僕二人走遠，田繻方用那略顯虛弱的眼神看向月影，月影知他的意思，便恭敬說道：「她應是郭家最小的娘子，行四，名慧憐，年方十歲。」
　　田繻聽了略略點頭，並未多說什麼，逕自邁步走向大門，月影見狀，即刻上前幫田繻將門打開。
　　今日月光不算明亮，偶有雲朵遮蔽，讓一身素衣又略顯蒼白臉色的田繻更顯得灰暗。月影看著自家郎君的側臉心中不免升起不捨之情，他明白田繻這段時間遭遇太多事，身心俱疲，以至於舊疾復發，多少時日以來他的臉上堆滿陰鬱，未曾有過一絲笑容——除了方才那如曇花一現的笑意。
　　田繻攏了攏披在身上純色白狐氅，緩緩跨步出庭院，月影緊隨其後，一路無語。他知道主人此時並不想說話，主母驟逝，孤兒寡母十三載的相依之情又豈能在短時間說放下就放下？又以年僅十三的少年如何能一夕承擔家大業大的沉重責任？即使主母在世時手把手的教養，雖然主人也堪造就，頗具乃母之風，卻也無法接受這令人猝不及防的風雲變色。
　　田繻在院中槐樹下駐足許久，他仰頭望著那時隱時現的月亮，幽幽嘆了口氣。忽以極低的聲音喃喃道：「如果是阿娘的話，她會怎麼做？」
　　月影聞言，聲音放緩，躬身作禮回覆田繻道：「夫人在世的話便不會生出這樣的事端來，那些居心叵測、蠢蠢欲動的傢伙便是欺您年少。夫人雖有菩薩心腸，亦有金剛霹靂手段，您是她手把手教導大的唯一愛子，理當知曉若無夫人的殺伐果決，也斷不能成就如今的邀月山莊。」
　　田繻撇過臉，望向尚未直起身的月影，心中只覺得前路茫茫——一位年僅十三的莊主，怎麼看都是可欺的對象，更何況他還尚未從驟失母親的痛苦中走出來，孑然一身、孤苦無依的當下，更是可欺。
　　「夫人總笑說您『表裡不一』，外貌活脫脫是阿耶的樣子，骨子裡性子、心計卻像極了她。因此得讓那些不長眼的瞧瞧，您除了年紀可欺，餘者便一無可欺了。」
　　月影這番話，是安慰、是鼓勵，更是實情。自七歲時被主母萬里挑一，選中他擔任小主人的貼身侍衛，那年小主人不過三歲。一路相伴十個年頭，田繻甚至無須說話，一個眼神，一個動作，月影都能知曉主人心中所想，更遑論主人有多少能耐，他自然是再清楚不過的。
　　田繻聽了月影的一番話，又陷入了沉思。不過片刻功夫，兩人皆察覺到有人向著槐園靠近。
　　來人正是大將軍郭盛。
　　遠遠的郭盛便瞧見田繻主僕二人在槐樹下駐足，欣喜地朝二人走來。
　　「這幾日忙於公務，今日方得回府，聽聞小郎君已能下床走動，看來恢復得不錯，想必痊癒亦是指日可待。」
　　「承蒙大將軍高義，救命之恩田繻沒齒難忘。」田繻恭謹的禮拜。
　　「不過是隨手之勞，小郎君切莫掛懷。」郭盛也回了禮，又道：「夫人曾告知郭某小郎君姓田，但不知是哪裡人氏？」
　　「恩人相詢，不敢欺瞞，正是魏博田氏，行十。然，除了姓田，田繻並未與父兄同住一處，自小便與家母另居邀月山莊，本本分分經商營生，與藩帥府幾無瓜葛。只在家父仙逝時回藩帥府盡人子孝道，送家父最後一程，除此之外，再無其它。」
　　「魏博田氏！」聽聞這四個字，郭盛的臉上顯出驚詫之色。
　　話說自從安史之亂後，朝廷為安撫、瓦解降將，多就地封其為節度使，其中成德、盧龍、魏博號稱「河北三鎮」，再加上淄青、淮西等鎮，皆為諸藩鎮中最為跋扈囂張者。魏博一鎮，田承嗣死後，由其侄田悅繼任節度使，遂開藩鎮世襲之惡例。自此，藩鎮中強勢者多父死子襲，官爵自專，自充甲兵，戶籍不報中央，賦稅不入朝廷，時叛時降，令中央十分頭疼。
　　而眼下這位少年，竟是魏博田家之人——田承嗣之子、田悅（當今之魏博節度使）之從弟。這身分的確敏感，雖然並非節度使本人，但依照如今田悅與朝廷緊張的關係，田家人進京，若聖人知曉，恐怕也會感覺到芒刺在背。
　　郭盛既是吃皇糧的人，如何能不懂局勢？京城當差的武官跟田家人扯上關係，本就不是什麼好事。但眼前這位年僅十三歲的少年卻出奇的冷靜與沉穩，對當今天下局勢竟然也知之甚深，且寥寥一番話，既徹底交了底，又表明自己與魏博節度使除了血緣，再也無其他關係，父兄所為，與他毫不相干，他只是一個本分的生意人。
　　對他這個救命恩人，那田十郎可是表足了赤忱，坦承了身分。至於為何與其母另闢居處且自力更生這回事，則屬於田家的家務事，他只是點到為止，不該說的便隻字未提。這得體合宜的應對，著實不像出自於一個年僅十三歲的少年。
　　「雖說田繻與田家無甚關係，但畢竟姓田，大將軍若仍有顧忌，田繻可以立刻搬離大將軍府，絕不教大將軍為難。」
　　「十郎勿要擔憂，莫說你和父兄無甚關係，就算你人就居住在節帥府又如何？一個孩子而已，兩任節度使的決斷與行事又干一個十三歲的少年何事？更何況有句話說：『送佛送到西。』你這身子還沒好利索，尚需老周的細心調養，又加之大將軍府也沒什麼外人進進出出，你是哪裡人勿再向任何人提起便好，就這麼安安心心的住下，讓老周好生調養至痊癒再走不遲。」此時郭盛想起月影稱其為「家主」，心中恍然大悟，難怪如此成熟穩健，不急不躁。看著才略矮自己半顆頭的魁梧身量，除了那張略顯青澀的臉，又哪裡能看出他的年少？
　　「十郎小小年紀，活得倒是通透。天下局勢，瞭然於胸，實屬不易，的確當得家主之位。」郭盛點點頭，面上顯出了「英雄出少年」的讚許之情。
　　田繻聽聞，又作了禮，幽幽道：「若非失恃失怙，又哪裡需要田繻忝居家主之位，承擔整座山莊的責任？」
　　望著田繻說著「失恃失怙」時那略顯灰暗的神色，郭盛心中感到不捨，才這麼小的年紀，喉結都尚且不明顯，卻已經失去父母的庇護，雖不知邀月山莊是個麼樣的狀況，但依其所言，聽起來應該也是不小的家業，如此重擔，全落在眼前這位小郎君的身上，讓他心裡也不禁灰暗起來。
　　「所以十郎此番進京是為了生意而來？」
　　「正是。」田繻微微嘆了一口氣道：「沒承想，六歲以後不曾再犯的寒症竟然復發。」
　　見他應對進退十分成熟得體，郭盛打心裡欣賞及憐惜這個少年，即使他是魏博田氏又如何？放眼望去，那些長安城的官家大小郎君們，似乎找不到這樣的身段及氣魄，他們似乎多了些貴氣或稚氣，甚至有些書卷氣或自命風流，卻獨獨少了田繻的大氣及眉宇之間隱而不顯的英氣——或許這正是遺傳自民風剽悍的魏博人特色吧！

（三）巧計延留
　　這日天氣清朗，風和日麗，大將軍府的花園裡郭慧憐跟小翠興高采烈地放著紙鳶，紙鳶是郭盛親自動手做給愛女的生辰禮物。
　　話說郭慧憐她阿娘雖對她管教甚嚴，但郭盛卻特別疼愛這個小女兒，主要是她那活潑的性子，給人到中年凡事皆趨於穩定的郭盛時有意外的驚喜。她不似長安城裡達官貴人家的娘子們那樣循規蹈矩，她淘氣、天真、大膽且不按牌理出牌的性子卻大大擄獲郭盛的心。每每闖禍被她阿娘責罰，郭盛總要替她打圓場，連爬樹這事兒，郭盛還笑稱是「虎父無犬女」，也因此常將自己的夫人氣得七竅生煙，總怪是郭盛寵壞了郭慧憐。
　　對於其他二子三女，郭盛可沒親手為他們做過紙鳶這玩意兒，這可是獨一份，所以郭慧憐的歡喜那可是滿滿寫在臉上。
　　那紙鳶五顏六色的在高空中飄動，在一片盎然綠意中更是顯眼。郭慧憐扯著紙鳶的線，歡快地笑鬧著，小翠在一旁滿心艷羨，除了精神參與，她其實也很想上手試試，可惜自己只是婢女，哪裡敢跟主人平起平坐。
　　「小娘子您手若是痠了，小翠可以給您替替手。」過了約莫半個時辰，小翠終於忍不住，怯怯的委婉表示自己的渴求並試探郭慧憐的意思。
　　此時郭慧憐正巧手也有些痠了，看了看小翠那充滿渴求的雙眼，也大氣的點頭答應。
　　「好啊！可是你得小心些，別扯斷了線，這可是阿耶親手做的。」
　　「小翠知道。謝謝小娘子。」
　　小翠一聽，簡直喜出望外，跑了過去從郭慧憐的手中接過線軸，卻無巧不成書，突然一陣大風颳過，小翠尚未控穩的紙鳶被風狠狠一吹，卻往園牆邊的方向大角度偏飛而去。
　　「啊！」主僕二人不約而同的驚呼起來。
　　「樹……樹……」本以為紙鳶會飛向園外，但因著有一棵樹擋在眼前，那紙鳶的絲線便硬生生的被樹枝纏住，紙鳶也就順勢跌落在樹梢上，於是兩人面面相覷，一時間不知如何是好。
　　「小娘子……」雖說罪魁禍首是那突如其來颳起的大風，但小翠覺得這是她接手後發生的慘劇，好像她也難辭其咎，心中充滿著歉意及可能被問責的惶恐。
　　「都是小翠的錯……」小翠低垂著頭，口中喃喃認錯，卻因為頭垂得很低，壓根沒見著郭慧憐正繞著樹轉，一邊仰頭觀察那棵樹的枝椏走向，等她覺得許久沒有得到任何回應，猛一抬頭，方才驚覺不妙。
　　「萬萬不可……小娘子……」小翠急了，看見郭慧憐脫下鞋襪，這個動作她再熟悉不過，緊接著披帛也被拋扔過來。「大白天的您不怕被人看見？夫人知道了咱倆可吃不完兜著走」
　　「你喊那麼大聲做甚？現在分明四下無人，想把人引來啊？這棵樹又不大，取下紙鳶簡直易如反掌，保證神不知鬼不覺。」
　　話才說完，郭慧憐雙手攀著樹枝，足蹬樹幹，動作麻俐，一溜煙的就竄得老高。
　　「小娘子小心啊！」小翠知道制止她家小娘子已是不可能的事，眼看木已成舟，她也只能認命，心裡卻忐忑不安。
　　才沒過多久，就在郭慧憐左手抓住粗枝，雙腳幾近劈岔，右手穩當的朝著紙鳶前進的當下，眼看觸手可及，突然一聲清脆的枝條斷裂聲響起，郭慧憐反應不及，便整個人應聲從樹上跌落，連帶斷裂的樹枝樹葉及紙鳶也一併往下掉，紛紛砸中郭慧憐的後背，於是郭慧憐不禁慘叫了幾聲。但隨即她又感覺到哪裡不對勁，她分明臉朝地摔了個狗吃屎，還從那麼高的樹上跌落，痛的卻只是被樹枝擊中的後背，除此之外，她好似什麼事也沒有，身下彷彿有個軟墊托著她，還傳來低低的悶哼聲。
　　「啊……」意識到自己身下壓著人，郭慧憐猛然一探究竟，竟嚇得整個人僵在當地，一時忘了趕緊起身。
　　「你……你……你是誰？怎麼會在這裡？園子裡除了我跟小翠，根本沒有其他人，你是人是鬼？簡直了！難不成白天也撞鬼？」
　　「小郎君……」月影一個箭步衝了過來，見到這一幕也嚇得不輕，伸手想攙扶田繻起身，無奈田繻身上還趴著郭慧憐，讓他根本無下手之處。
　　是的，被從樹上摔下的郭慧憐壓中的倒楣鬼正是田繻。田繻此時側著身，右手撐住地面，左手指著郭慧憐，示意她尚且還壓在自己身上，同時緊皺著眉頭，顯出一臉痛苦的樣子。
　　「小娘子……」
　　話說小翠被這突發的意外嚇到呆住，愣了好半晌才回過神來，心下害怕極了，這下可闖了大禍，她雙腿發軟，頭皮發麻的走了過來，用顫抖的手攙起還壓在田繻身上一個勁兒表達不滿的郭慧憐。
　　「小娘子……您有沒有傷著？他應該是住在西廂養病的田十郎……」小翠實在覺得自己越說越無力，語氣裡透著焦急。看著尚且光著腳丫的郭慧憐，小翠連忙拉她到一旁幫忙穿上鞋襪，並將她凌亂不整的衣衫及頭髮稍作整理。
　　在此同時，月影終於挨到田繻的身畔，看著田繻左手摀著胸肋處，一臉幽暗，卻忽地看見田繻遞過一個眼色，隨即咳了幾聲，眉頭更皺緊了幾分。
　　「小郎君您怎樣了？胸肋痛是嗎？」月影對田繻遞過來的眼色心領神會，於是刻意提高音量，顯出十分擔憂的樣子。
　　田繻無力的點了點頭，又咳了幾聲，看起來似是不太妙的狀態，而這個不太妙的狀態便是因郭慧憐所致。於是郭慧憐穿好鞋襪之後便急忙回轉身探問田繻：「那個……田……十郎……你還好嗎？」
　　此時已輕靠在月影身上半坐起身的田繻以無奈的眼神望了郭慧憐一眼，摀著胸肋又咳了幾聲，一副疼得說不出話來的模樣。
　　「我家小郎君應該被小娘子壓傷了？看樣子傷得不輕啊！」月影應和著說道。
　　此時郭慧憐上前仔細端詳田繻的傷情，這才看清楚田繻的相貌。但由於眉頭緊鎖，眼睛微瞇，田繻臉上本具的英氣減少了一大半，還顯出病弱感，手摀著胸肋處，不時咳嗽著，顯然是因胸肋處疼痛導致呼吸不暢。
　　「十郎你還能走嗎？」邊說著，郭慧憐伸出手，企圖想攙田繻一把，卻被小翠眼明手快地拉開。
　　「你拉我做甚？」郭慧憐不解，自己把人壓傷了，這點忙總要幫吧？
　　小翠將郭慧憐拉離田繻主僕二人一段距離後才小聲並急切地說道：「他那麼大一個，小娘子您這麼小一個，您去攙扶他，搞一個不好還可能被壓扁……還有那個……就……男女授受不親，方才您與他已有……已有……肌膚之親，他們還看見您的腳，夫人知道了會不會逼那田十郎對您負責，得用百輛彩車把您娶回家？」
　　未料小翠話才一說完，田繻跟郭慧憐兩人的眼中竟同時閃過驚嚇之色。小翠自以為壓低聲音且隔了一段距離，田繻主僕二人根本聽不見，殊不知他二人皆是自小習武，武藝高強、耳力過人之輩，一字一句皆清楚明瞭的傳進他二人的耳中。於是乎月影瞥見一向老成持重的自家小郎君竟露出一閃而過的失措神色，還邊搖著手邊咳嗽，而顯然這個咳嗽是因驚嚇過度而被自己的口水嗆到，是貨真價實的咳嗽，而非剛才的裝腔作勢。而郭慧憐這邊，她一聽小翠的驚人之語，抬手便朝小翠頭上拍去，急道：「你胡說些什麼？」雖如此，她仍下意識地看向自己的腳丫，顯出一臉侷促。
　　田繻見狀，從咳嗽中極其努力的想表達什麼，卻因為氣息不順，只能用手比劃，他搖著手，同時又指著腳，然後再指著自己的臉以及自己的衣服，額頭上也急出些許汗珠來……
　　月影眼見自家小郎君的慌亂，這大抵是人生頭一遭。他心裡其實想笑，笑他家小郎君終於像個十三歲的少年郎。
　　由於邀月山莊本就沒有幾名女子，且除了桂姨之外沒有一個女子像女子。要不是武藝超群，下手狠戾；要不就如韓總管般精明幹練，整個山莊裡裡外外一切事務打理的井井有條；就連桂姨也是窮苦人家出身的女子，因裁縫及刺繡功夫了得，十幾來歲就在夫人家經營的綢緞莊幫長安城的貴人們裁製衣裳，最終陪著夫人打天下。故而他家小郎君實在缺乏對一般世族閨閣女子充分的禮教認知，對於那些「男女授受不親」的嚴格規範，他雖懂得，卻不徹底。眼看寒症已經幾近痊癒，為了爭取多十天半個月留在大將軍府，本是傷透腦筋，方才走到園牆另一邊的田繻，見到郭慧憐上樹撿紙鳶，忽然靈光乍現，覺得機不可失，立馬撿起地上的石塊，一方面提起輕功，三步併作兩步往樹下飛奔而去；一方面運起內力，將石塊往離郭慧憐不遠的身後樹枝砸去，樹枝於是被田繻擲出的石塊砸斷。而此時田繻一聲不響的人已經就樹下定位，以他習武之人的能耐，自然知道如何避開致命的傷害。再加之運起內力護體，或許以肉身硬扛住郭慧憐從高處落下的撞擊會有些疼，但絕對不會構成什麼傷害，這障眼法瞞得過兩個既單純又不會武功的小丫頭，卻瞞不過月影。
　　當時兩個小丫頭只專注那隻紙鳶，壓根未曾發現田繻靠近。
　　「我家小郎君只看見小娘子的臉，沒見到腳，而且小娘子方才落在我家小郎君身上之處都正巧隔著衣服，並未有肌膚之親，請小娘子勿要介懷。」
　　月影雖然很想笑，但他仍努力克制笑意，因為這台戲還得繼續唱下去，否則便枉費他家小郎君的努力了。
　　聽見田繻咳得幾近岔了氣，郭慧連於是又連忙轉身跑向田繻，擔心之情寫滿臉上。
　　「這可不是什麼還計較男女大防的時候，人命關天，更何況田十郎還是因我的緣故受的傷，我總不能見死不救吧？」才說完，她便向著園外跑，嘴裡還嚷著得找人來幫忙之類的話。小翠見狀，也急忙跟上前去。
　　「可夫人知道了，小娘子您就得挨板子……」
　　「難不成丟下他跑去躲起來我就不會挨手板？只怕畏罪潛逃罪加一等吧……」
　　隨著郭慧連跑遠，聲音也越來越小乃至聽不見，月影看了田繻一眼，並豎起拇指稱讚郭慧憐，或許受郭盛的影響，即使僅僅十歲的小丫頭，也如她父親一般心地磊落坦蕩又講義氣。

（四）果脯之誼
　　話說大將軍夫人聽聞自家么女闖下大禍，眼見恢復得差不多的田繻竟被她所累而負傷，於是怒斥郭慧憐去跟列祖列宗懺悔；一方面安排下人卸了門板將田繻送回西廂廂房，一路上頻頻向田繻道歉，又趕緊的吩咐下人將周大夫請了過來。
　　那周大夫一聽田繻的情形臉上露出驚惶疑惑之色，一刻也不敢遲疑，拿了醫箱便急匆匆往大將軍府西廂處奔來，見了郭夫人象徵性的打個招呼便衝向床邊，先是把了脈，卻覺得脈象平穩，心中打著鼓，這哪裡有受傷的跡象？繼而他俯身看了看田繻身上的傷處，田繻趁機握住他的手，口裡有氣無力的說著：「有勞周大夫了。」的話語，手指卻在他的手心中寫下「十天」二字，周大夫愣了愣，終是意會過來，立刻轉身在桌上振筆疾書寫好藥方讓小廝去抓藥，之後對郭夫人說道：「所幸肋骨沒斷，但血瘀在胸肋處，還需將養個十來日才能痊癒。」
　　田繻聽了滿意的微微點頭，只是周大夫及月影擋住了視線，郭家人誰也沒看見。田繻自是又用那有氣無力的聲音向郭夫人表達了叨擾及歉疚之意，又以受害者身分為郭慧憐向郭夫人求情，受害人都不計前嫌了，郭夫人也不好駁了他的面子，只好放郭慧憐一馬。但死罪可免，活罪難逃，雖免了懲罰，郭夫人命郭慧憐必須為田繻煎第一劑藥，並由郭夫人領著她親自送湯藥給田繻以示賠罪。
　　那郭慧憐哪裡幹過什麼煎藥的事，但母命難違，她只能硬著頭皮蹲在火爐邊，依著小翠的指導往藥罐裡倒藥、加水及看火，因一時疏忽，直接上手掀藥壺蓋而燙著手，不禁對著小翠喃喃唸著：「以前看傳奇小說，那些相士總愛為人批命說什麼『時乖命蹇』，如今我大概就是應了這句話吧？那園子裡除了咱倆根本沒見個人影，為何田十郎就這麼離奇的一聲不響人剛好出現在樹下？」郭慧憐還在糾結這回事，但話說回來，郭慧憐的推理是正確的，他心中始終存在這個疑惑，只是沒有人會給他正確答案。田繻的確使詐，又有輕功加持，可憐的郭慧憐哪裡能知原委？所以只能抱著疑惑望天興嘆亦終不得解。
　　「小娘子就是什麼看多了那叫搜……什麼什麼鬼鬼怪怪的書，才會老是疑神疑鬼。您壓傷人是事實，幸而夫人沒賴人家來娶，可別再發牢騷了，省得夫人聽見會說您不甘不願，又罰您去祖宗靈位前長跪。」
　　小翠見郭慧憐燙著手，趕緊去取來燙傷藥及乾淨的布，邊幫郭慧憐塗藥包紮邊勸說道。
　　「不就煎藥送藥嗎，有何難？」郭慧憐心有不甘，嘟起嘴，哼哼嘰嘰。
　　待主僕二人煎好了藥，小翠請來郭夫人，見托盤上除了藥之外還多了一小碟果脯，這可是郭慧憐的心頭好，平時自己都不太捨得吃，竟然拿出來給田繻甜甜口。對這肉眼可見的「悔意」，郭夫人點了點頭表示滿意，便領著郭慧憐、小翠、阿成及自己的貼身婢女一起往西廂而去。
　　那田繻早已收到通報，於是靠在床頭和衣坐起。畢竟面對未出閣的女子，即使年僅十歲，也不可衣衫不整，唐突對方。郭夫人領著一眾人等走進房門，郭夫人一襲紫色襦裙加上赭紅衫子，襯著豐腴的身材，顯出一身的貴氣；郭慧憐則著青色襦裙并鵝黃色半袖，身材瘦削卻洋溢著青春少女活潑的氣息，兩人鮮豔的衣著卻與一身素白的田襦形成鮮明的對比。
　　郭慧憐捧著托盤直走到床前才將托盤交與阿成，由阿成呈給一旁的月影。月影跟田繻瞧見了那一小碟果脯，倒是互相給了對方一個眼色。郭夫人陪著笑臉解說道：「小女頑劣，誤傷了小郎君，承蒙小郎君大人不記小人過，原諒小女，小女親自煎藥並拿出她最喜愛的珍寶樓果脯予小郎君甜甜口。珍寶樓的果脯可不常有，稀缺得很，有錢未必買得到，四娘就愛這口，平日裡也不太捨得吃，如今自己拿出來，也是誠意滿滿，望請小郎君海涵笑納之。」
　　「田某本就叨擾大將軍及夫人多日，心中感恩尚不知如何回報，哪裡還能責怪小娘子？小娘子生性活潑，今日之事只是個意外，還請夫人莫要放在心上。」田繻聽了郭夫人的陳詞，摀著自己的脅肋處假意虛弱的回應。在月影看來，田繻的眼神裡有著心虛，為了爭取多留在大將軍府一些時日而拖一個無辜的十歲少女下水，甚至害她受罰賠罪，心裡總是有些過意不去。但田繻是個喜怒不太形於色的人，若不是自己貼身跟隨田繻十年，哪裡能讀懂他那細微的眼神變化？因此郭家人自是察覺不出什麼異樣。
　　「小娘子喜愛珍寶樓的果脯，正巧與我不謀而合。小時候跟著商隊西行，當地出產各式各樣的果脯，阿娘見我對果脯愛不釋手且商隊大夥兒也覺得味美，於是當下決定將之帶回中土並在長安城珍寶樓販售，不但滿足兒子，又能賺錢，真可謂一舉兩得。結果一如阿娘的預期，果脯在長安城大受歡迎、供不應求。」
　　「珍寶樓的東家不是姓沈？」郭夫人聽了田繻的敘述，覺得吃驚。
　　「沈萬只是個掛名的掌櫃，阿娘才是真正的東家，如今阿娘不在了，珍寶樓的東家便是田某。」田繻淒然一笑，又說道：「小娘子既然喜歡果脯，日後只要珍寶樓進貨，一定先送一份過來大將軍府。」
　　「真的嗎？那實在太好了……」方才一臉不甘的郭慧憐聽見田繻如此說，臉上突然綻放燦爛的笑容，一雙丹鳳眼幾乎給笑瞇成一直線。
　　「你是不是看到果脯也來了精神？臉色都紅潤起來了呢！」
　　「四娘不許沒規矩！」
　　郭夫人見郭慧憐話匣子一打開，也不管禮儀規矩，連忙出言喝叱。但她卻不像郭慧憐聰慧機智，若非年紀太小，郭慧憐早早便能洞悉田繻「裝病」的伎倆，此刻郭慧憐只覺得果脯確能讓人心曠神怡，連帶著傷啊病啊都能好上幾分，田繻一時的大意，讓郭慧憐察覺出了其實他的臉色並不差，驚得田繻只能略顯尷尬的笑著稱是。
　　月影見自家小郎君有些捉襟見肘，趕緊遞過藥碗救場。
　　「小郎君快趁熱把藥喝了，別辜負小娘子的美意。」
　　「好……」田繻自月影的手中取過藥碗，以喝藥來穩住方才差一點露餡的局面，又吃了幾顆果脯，好讓郭慧憐歪打正著的誤解順理成章。
　　「果脯的確有療傷止痛的神效呢……」田繻回報給郭慧憐一個尷尬的笑，但在郭慧憐眼裡卻是對她的話表示認同，於是又開心的笑了起來。
　　「你可要說話算話，以後我就不用差小翠去珍寶樓跟人搶買果脯了，珍寶樓的東家那可是了不起的人，說話絕不能騙人！」
　　「一言為定。」田繻點點頭，他也開心的笑了。自從阿娘離世以來，這是第一次他敞亮的笑，或許是因為郭慧憐那天真敞亮的性格影響了他，加上他對郭慧憐的歉意，於是他當下許了這個承諾。
　　「郭四娘……」郭夫人見郭慧憐毫無收斂性子的打算，還大喇喇地跟人家要東西，便語帶威脅地斥責道：「沒規矩……還不收拾藥碗然後趕緊回自己屋去？」
　　郭慧憐一聽阿娘喚他「郭四娘」便知事態嚴重。平日裡阿娘總喚她乳名「丫丫」，在外人面前便喚她「四娘」，若喊出「郭四娘」來，那阿娘肯定是動怒了，於是郭慧憐連忙示意阿成將藥碗收回，然後拉了小翠向田繻作禮告辭，頭也不回地溜之大吉。

（五）交付石印
　　時光荏苒，從進大將軍府算起已然過去了一個多月。這日夜幕方落，滿天星斗將天空點綴得繽紛華麗，光燦如晝。月影陪著田繻散步消食，逛了花園一圈後走回西廂槐園，遠遠的便聽見槐園的動靜。
　　郭慧憐果然又按捺不住「登高望遠」的熱情，沒多久前剛從樹上跌落的陰影早已消除得乾乾淨淨。或許應該說她的陰影根本不是從樹上跌落這回事，而是壓傷人被母親責罰吧！對於從樹上跌落這事兒，反正她也毫髮無傷，傷的是別人，哪裡有什麼好怕？於是乎她「壓抑」了十多天後，又趁著夜色降臨來到槐園爬樹。只是這回郭慧憐也發現田繻主僕二人走近，嚇得她一溜煙的往下撤，主僕二人顯得慌張失措，小翠快手伺候郭慧憐穿好鞋襪，兩人正打算落荒而逃，冷不防的竟被田繻一聲「四娘暫且留步」叫住。
　　郭慧憐聞聲皺了皺眉，心中暗暗喊了聲：「不好。」後侷促的轉身向田繻硬生生擠出一抹傻笑。
　　「十郎……有何……有何……指教？我們……這樣……好像不合……不合規矩……阿娘知曉……的話……怕……怕是又得……挨手板……了……」郭慧憐支支吾吾的說著，儼然一副受害者的姿態。
　　「反正天知地知、你知我知、還有他倆知，又還有誰會知曉呢？四娘放心，無論是爬樹還是巧遇田某之事，我及月影一概守口如瓶。」
　　「那你可得說話算話。」郭慧憐眼珠子轉了轉，心中不知閃過幾個念頭，又道：「你說話算話的事可又多了一樁。」
　　小翠在一旁早嚇出一身冷汗，見她家小娘子膽子忒大了些，就這麼稀哩糊塗的留下來，更是慌了神，手扯著郭慧憐的衣袖示意她趕緊走人，只是當著田繻的面，她一個下人也沒什麼說話的餘地，哪裡知曉郭慧憐直接拍開她的手，並不打算理睬她。
　　「好。」田繻爽快的答應。
　　「那你快說說，叫住我有何貴幹？」
　　除了膽子大，郭慧憐的腦子還轉得飛快，眼前這個少年對她而言也不算全然陌生，還是個允諾給她送來果脯的「好人」，在郭慧憐年少單純的心中，好人既已允諾，便是可信的。她本來就不是個循規蹈矩的大家閨秀，若是循規蹈矩，哪裡還會趁著夜色上槐園爬樹？無非忌憚著她阿娘罷了。所以有了田繻的保證，她所有的忌憚就全拋諸腦後，反正橫豎在自己家中，還能生出什麼事兒來？
　　「貴幹不敢，倒是有件事相託。」田繻邊說著邊取出腰間繫著的圓石小印道：「明日我便要告別大將軍府，這幾日正愁著怎麼解決這事兒，今晚恰巧遇見四娘，真正是『踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫』。」語畢，田繻走向郭慧憐，將手裡的小印遞到她的面前。
　　「你這是做甚？」見田繻將自己的小印遞過來，郭慧憐滿臉疑惑道。
　　「你且收著它，切記絕不可放在屋中任何地方，包含你認為隱密之處，更不可交給大將軍府任何人，只能你來保管，也不可對任何人提及此事。」
　　「為什麼？這也太奇怪了吧？這小印看起來是你的隨身私物，交給我不適合吧？況且還不能讓家人知曉，你的葫蘆裡到底賣的什麼藥？既不能放在屋中，你是珍寶樓的主人，難道你不怕我轉頭拿著它去換下整座珍寶樓？」
　　「這個想法是不錯，卻不是個好做法。」田繻語氣和緩而堅定的說道：「珍寶樓哪裡抵得過救急救難？價值連城的珍寶對我而言不算什麼，最珍貴的是郭大將軍磊落光明的情義，若非大將軍的古道熱腸，對一位陌生人伸出援手，又哪裡有現如今好端端站在這兒的田某？所謂的受人點滴當湧泉以報，叨擾大將軍府月餘，田某銘感五內，便許四娘一個救急救難的央託，若來日四娘拿這它到四海客棧找韓掌櫃，只要所求之事田某力所能及，便是赴湯蹈火也在所不辭。但若是四娘拿它去珍寶樓也是可以的，珍寶樓所有物什便任由四娘挑選，田某絕無二話，承諾絕對兌現。」
　　聽了田繻這一番陳述，郭慧憐似懂非懂。
　　「慧憐是府中年紀最小的孩子，十郎這般重要之物也理應交給阿耶，況且救你的人是阿耶，不是我。」
　　「道理是如此，然而郭大將軍的個性敞亮豪邁，肯定施恩不求回報，哪裡會同意收下這份謝禮？即便收下了，亦不會放在心上，或許就隨手一放，真有需要用到的一日，早就忘記它在哪裡了。」田繻說話的語氣溫和，語速放緩，耐心的解說著。
　　郭慧憐聽著，有些迷糊，又問道：「阿耶一向公忠體國、恪盡職守，如此我們家能有什麼需救急救難的事？」
　　「所謂天有不測風雲，人有旦夕禍福。就如田繻，母親驟然離世，珍寶樓沈萬趁火打劫，聯手錦繡布莊的洪泰來欺負我這個十三歲的東家，這一個個突如其來的變故，不正應了那句話？急難之事未必會發生，然而有備無患，也是好的。」
　　「十郎的意思我明白了，可是你開的條件太嚴苛，為何不能讓他人知曉？還不能將之置於屋內，難不成埋在土裡？」郭慧憐微微皺起眉頭，這簡直是太為難人了。「就埋在這棵槐樹下成嗎？」她指著一旁的槐樹問道。
　　「這小印裡刻的是我的名字，顯而易見是男子之物，讓他人知曉四娘保管著男子私物，怕會有損四娘清譽，至於將之置於何處？樹上要比樹下適切。」田繻頓了頓，手指向槐樹上郭慧憐時常靠坐的枝幹，又道：「那裡有個樹洞，大小合適，十分隱蔽，風吹不入，雨打不濕，能進得了樹洞的鳥，也啣不走這個石印，倒的確是個極佳的『藏寶地』。」
　　聽田繻如此精細描述那個樹洞，郭慧憐顯出驚訝之色。
　　「你……你怎麼知曉那裏有個樹洞，還……知之……甚詳？」
　　田繻見了郭慧憐的反應，心中覺得有趣，指著身後的月影說道：「月影五歲開始習武，輕功卓絕，上樹查看之事，對他而言，易如反掌。」
　　田繻擔心他耍陰招讓郭慧憐從樹上跌落的事露了餡，故而分明是他自己主動上樹查看，月影跟隨，卻把自己摘得乾乾淨淨，不提及自己會武，直接甩鍋給月影。月影聞言，立刻向郭慧憐行禮致意，藉以呼應田繻方才所言不虛。
　　沒辦法！他家主人的鍋，他不扛也得扛。
　　「也……是……啊……」郭慧憐也是服了，大概是那樹洞前世今生不知修了多少福，竟能得珍寶樓東家的青睞，把自己這麼重要的東西往裡頭塞？或許財大氣粗的人做事總有些異於常人吧？她幼稚的小腦袋瓜也只能這麼想了。
　　「你是怕人發現你也是錦繡布莊和四海客棧真正的大東家吧？所以才搞得如此神神秘秘……要我說，該不會長安城那些生意最紅火的舖子，真正的大東家都是你吧？」郭慧憐憋著笑打趣起田繻，不得不說，郭慧憐那歪打正著的功夫還真是出色，若非年紀尚小、不諳世事，大概能想通的事就更多了。
　　田繻聞言，愣怔了一小片刻便立馬又回了神，這郭四娘人雖小，卻鬼得很，小腦袋瓜轉得溜，竟讓他每每有些難以招架。他假咳兩聲，掩飾自己的心虛，然後學著郭慧憐方才的語氣道：「也……是……啊……這個祕密被四娘發現了？」
　　「我猜對了嗎？」得到田繻親口證實，又加之田繻學著郭慧憐的語氣說話，郭慧憐樂開懷，眼睛陡然亮了起來，映著滿天星光，更加熠熠生輝。
　　「你放心！我可仗義呢！你既幫我保守秘密，我也幫你保守秘密，如何？」
　　至此，郭慧憐歡天喜地接受田繻那看似怪異的做為，一個手握長安城多數生意最紅火商舖的東家，竟是一個乳臭未乾的十三歲少年郎，他不想拋頭露臉、惹人關注也在情理之中，故而怕有損她的清譽一說也應該只是託辭，最主要的還是怕他的身分搞得人盡皆知吧？她想。
　　「成交。」田繻爽快的答應。
　　「那……它是交給四娘還是讓月影安放？」田繻又詢問了郭慧憐的意思。
　　「那就交給我吧！明晚我再來……」
　　言至此，郭慧憐適時打住，話不好說得太明，兩人卻是心照不宣。她伸出手並攤開手掌示意田繻將石印交予她，於是田繻二話不說，乖乖照辦。
　　「明日你離開大將軍府應該是要去處理珍寶樓及錦繡布莊的事吧？」接過石印，郭慧憐望著田繻然後作禮道：「希望十郎馬到功成。」
　　「田繻在此謝過四娘。」田繻也回了禮，此刻他的心裡忽然覺得笑意與暖意並存，對他而言，這種感覺是全然陌生的。
　　告別田繻，郭慧憐領著小翠往自己的院子而去，那黃衫絳裙的背影隨著主僕二人的竊竊私語聲漸行漸遠，直至消失在田繻的視線之外，月影這時才湊上前來輕聲詢問田繻：「何不交給郭大將軍即可？畢竟郭四娘還小，哪裡知道您的私印能在長安城掀起千層浪來……」
　　「我擔心的是魏博田氏的身分會給大將軍帶來禍患，朝局本就變幻莫測，哪日有心人要拿這事來硬扯大將軍勾結魏博節度使也未可知。大將軍性情磊落，哪裡會防著這事？且不說他施恩不受報，即使他拿了我的私印，也可能來日成為政敵汙衊他勾結魏博節度使的證據，所以只能變著法兒，藏在即便抄家也抄不到的地方才是萬全之策。」
　　「莊主考慮的是。」月影禮敬道。
　　「明日的大戲即將開場，一切是否準備就緒？」
　　「有賴莊主這些時日的運籌帷幄，只待明日殺得沈萬及洪泰措手不及。」

第二章	收網

（一）卯時出擊
　　翌日卯時方過，田繻主僕二人便準備向郭盛及郭夫人道別，當日乘坐入京的馬車已經被家丁套上馬兒，牽引至大將軍府門前待命。由於今日郭盛修沐在家，故而田繻特意挑在今日親自拜別郭盛。
　　郭盛暨夫人雙雙送田繻二人至大門口，田繻從月影手上取過一個紅木大錦盒，月影打開盒蓋，裡頭整整齊齊陳列著十套蓮花式茶盞暨托盤，色青如冰，質地似玉，蓮瓣栩栩如生，寓意吉祥。
　　「此乃越窯青瓷，陸羽最為推崇。」田繻躬身雙手呈上道。
　　郭夫人眼睛一亮，她到底是個識貨的人，越窯青瓷一般做為皇室供品，不但價高，物件也少，近日有緣在珍寶樓見過越窯青瓷幾次，稍一猶豫，隨即有人出高價買走，對於這種精緻商品，長安城的貴人們簡直趨之若鶩，近來因供不應求，便改以競價的方式出售。此刻郭夫人一次見著十套蓮花式茶盞暨托盤，真真覺得驚豔極了。不由得靠近端詳，並忍不住發出讚嘆聲。
　　「珍寶樓最近缺貨，價錢不斷水漲船高。」郭夫人道。
　　「大將軍救命之情，無以為報，區區茶盞，不足以謝大將軍恩情於萬一。田繻拜上，敬請大將軍及夫人笑納。」田繻禮敬說道。
　　「舉手之勞，本就無需掛齒，如此貴重之禮，郭某實在愧不敢當，真是折煞郭某是也。」郭盛白了夫人一眼，覺得她怎能如此不識大體？
　　見到郭盛投過來的指責眼光，郭夫人也覺得方才過於失態，只好收斂自己，不敢再多說什麼，但眼角餘光卻仍有意無意瞥向它們。
　　「大將軍光風霽月，田繻只是個商人，只能以自己的方式來表達真摯的謝意。對救命之恩而言，幾隻越窯青瓷又豈能與之相提並論？大將軍若再推辭，某心裡可就惶惴不安了。難不成一條命竟比不上幾隻越窯青瓷？」田繻言詞懇切，語氣堅定。
　　「珍寶樓出了一點事，故而近日不只越窯青瓷缺貨，裡頭早已經亂成一團，沈萬此人背主棄義，趁火打劫，上下其手，本來該是明碼標價、童叟無欺的物件，被他刻意哄抬價錢還搞什麼競價。某此番進長安城，正是為解決此事而來，未料舊疾復發，幸賴大將軍施以援手，保了田繻之命，才能保住了珍寶樓的信譽。相比之下，這幾隻茶盞又算得上什麼？還望大將軍莫要推辭才好。」
　　郭盛見田繻態度謙遜有禮，應對合宜，說的話在情在理，讓人很難反駁，他感嘆道：「果真是英雄出少年，難怪小小年紀能在長安城生意做得風生水起。瞧這口才、氣度都是一等一的好，說得彷彿我不收下都顯得不近人情似的。」
　　於是郭盛接過紅木大錦盒，交給身後的家丁。
　　「那就恭敬不如從命了，郭某謝過十郎。」郭盛回敬田繻一個禮。
　　「田繻在此別過。祈願大將軍、大將軍夫人身體安康，家運昌盛。」
　　在郭勝夫婦的目送下，田繻上了馬車，月影執轡，呼喝幾聲，馬車便緩緩駛離大將軍府。
　　話說田繻早已查明沈萬每日的行蹤，沈萬總要辰時過後才會離開沈宅前往珍寶樓，故而田繻特意選在卯時時分發動突擊，以確保行動萬無一失。
　　馬車從大將軍府前一路前行，左右拐過三個彎後，早已在此等候的另外一撥人馬默默的與之會合。三匹馬、兩輛馬車，四男一女黑衣勁裝與月影無二無別，一字排開，見到來人，月影與他們默契的點頭招呼。三人騎著馬兒上前分列於前、左、右三方護衛田繻的馬車，其他兩人男前女後執轡駕御馬車緊隨其後，這一隊人馬浩浩蕩蕩地往不遠處的沈宅而去。
　　到了沈萬的宅子前，三人首先下馬，御車的兩人也緊跟著跳下馬車，一齊躬身對著田繻乘坐的馬車作禮道：「恭迎莊主。」
　　月影急忙起身，備好轎凳，掀起門簾，也恭謹道：「恭請莊主下車，沈府到了。」
　　逮月影話落，田繻走下馬車，信步走至沈府大門前站定，丹田聚力，朗聲道：「四月開路！遇護院不必下死手。」
　　方才在田繻前左右三方護衛的月風、月皓、月華及月影四人聞言抱拳領命，提起輕功躍身進院。果然沈府的護院們約莫十幾二十人掄起棍棒紛紛向前院湧進，月風、月皓、月華劍不出鞘，只提腿出拳橫掃，來一個踢飛一個，護院們壓根連他們的身都近不了；月影踢翻了幾個，便轉身回頭開啟大門，躬身抱拳恭請田繻入內。
　　田繻邁開步伐，穿過前庭，穩步向沈府正廳走去，月影回身緊隨其後。儘管打鬥聲此起彼落，也完全干擾不了田繻的步伐，偶有欺身而來的護院，也被月影擋開了去。月影、月風、月皓、月華四人精準完成為田繻開路的任務，讓田繻腳下沒有絲毫遲滯，一路順暢如入無人之境般的進到大廳，繞過花鳥屏風，從中軸線一路走至主位紫檀木椅前方才停下腳步。
　　「月風、月皓守住門口，月華進裡屋拿人，暗衛盯緊沈家人，一個也不許放走！」田繻沒有轉身，他背脊挺直，氣沉丹田、有條不紊的發號施令。雖只有十三歲，卻展現出傲視天地、一呼百諾的偉岸氣度。
　　月風、月皓、月華三人領命各就各位、各辦各的差，月影則陪同田繻駐足望著那左右兩旁的對聯以及上方的匾額。
　　只見上聯寫的是「子貢陶朱高義遠」；下聯寫的是「唐堯虞舜黎民曦」，上方匾額則是「誠意正心」四字。
　　那溫婉秀麗的字跡，正是當年幫沈萬置宅娶妻時他阿娘親筆所書。這是他阿娘十幾年來身體力行的信念，也是對沈萬的期許，然而卻被沈萬辜負了。
　　他阿娘素來善待一路追隨她的人，沈萬、桂姨、堅叔與目前錦繍布莊的表面東家洪泰皆是當年外祖家錦繍布莊的夥計、裁縫與掌櫃，沈萬人長得不夠俊俏，家裡又是個破落戶，書讀過一些卻不多，也沒學過算帳，只能從灑掃、接待來客之事做起。他任勞任怨、待客殷勤，因此在錦繍布莊歷經兩次易主的變動中，他最終還是能與桂姨、堅叔、洪泰一起被留用直至今，還被阿娘提拔委以重任並幫他說了一門親事，雖然成親晚些，也算成家立業，和合圓滿了。
　　當時的他還小，剛開蒙讀書沒幾年，尚且懵懵懂懂，阿娘還問了他：「繻兒能懂阿娘的意思嗎？」他便指著上聯與下聯的末尾兩字說道：「這是阿耶與阿娘的名諱。」
　　田繻望著阿娘當年的手書，不禁心頭湧現一股酸楚，阿娘已經不在，景物依舊而人事已非，這叫人情何以堪？
　　心裡正是千頭萬緒，百感交集的時候，月華已將沈萬從飯廳裡押至廳堂。那沈萬聽見前院傳來大動靜，還在用早膳的他匆匆走出飯廳，想去一探究竟，沒料著腳一踏出飯廳便被月華逮住，她的妻子一頭霧水，本也要跟過來，卻被屋頂的暗衛喝住，叫她退回飯廳。月華押了人便立即往前廳走，沈萬一路罵罵咧咧道：「是沒有王法了嗎？私闖民宅押人……」
　　而當沈萬一眼看見田繻那熟悉的背影，卻是倒抽一口氣，支吾道：「少……少……莊主。」
　　月華用力踹了他一腳，直接將之踹到離田繻後背不遠處，並狠推了他一把，喝到：「什麼少莊主？是莊主。見到莊主還不跪下？」
　　沈萬被推，踉蹌跪下，不悅的想爬起來。
　　「跪一個黃口小兒，憑什麼？」
　　「你好大的膽，竟敢口出狂言！」沈萬才想站起身，月華立馬出言喝叱並朝他的膝窩處再補一腳，疼得沈萬不禁發出哀號聲，隨即又跪了下去，雙手撐地，差一點整個人都仆倒在地。
　　「你可以不跪我，卻得跪阿娘贈與你的這副對聯和上頭的匾額，你如何對得起阿娘對你的照顧和提拔？」田繻話音不大，卻字字鏗鏘，清晰有力的傳進在場所有人的耳裡。
　　沈萬不甘的挺起脊背，但基於武力不及月華，他也只能乖乖跪著不敢再站起身。然而他和田繻那頂天立地的挺拔身姿相比，兩者顯然有著雲泥之別。
　　「我哪裡對不起她？」雖然覺得自己氣勢矮上一截，沈萬仍舊義正詞嚴，臉上絲毫沒有愧疚之意。
　　「我跟隨東家二十年，盡心盡力，甚至把珍寶樓做得有聲有色，日進斗金，哪裡對不起她？」
　　「盡心盡力？有聲有色？日進斗金？只怕都是為了你自己吧？」田繻聲音透著嘲諷，對沈萬步步緊逼。「即便為了邀月山莊，那也是阿娘在的時候，阿娘如今屍骨未寒，你便欺上瞞下，妄圖在我的眼皮子底下作亂，竟還忝不知恥，敢在這裡夸夸其談。」
　　「作亂？我做的什麼亂？每日進出帳本清清楚楚，按規矩十日一次提交給韓掌櫃看，韓掌櫃都沒說話了，你這個毛都還沒長齊的小子在我這裡胡亂攀扯？好歹我也算是你的長輩……」
　　沈萬打從心底沒把田繻放在眼裡，他原先也瞧不起女子，雖然他自己破落戶出身，卻有著謎一般的自信，自骨子裡瞧不起女子。只是他東家褚明曦不僅是個商業奇才，還不是個省油的燈，她有著過人的頭腦及手段，他哪裡敢在她的面前存二心、耍花樣？所以他也只得在褚明曦跟前低頭規矩做人。褚明曦驟逝的消息傳來，他不但沒有悲傷錯愕之心，反倒覺得機不可失，於是拉了與之一向交好的洪泰壯膽一起趁機撈油水，只可惜他雖然這些年來能多識得一些字，能作帳、看帳，就自以為聰明過人，可以蒙混得了一個年僅十三歲的少主，可他完全錯估了形勢，也錯估了眼前這位少主的能耐。
　　「那就有請堅叔、桂姨進來。不僅是珍寶樓，咱們連同錦繡布莊的帳也好好算一算。」田繻轉身，冷眼看著沈萬，隨即向守在門外的月風、月皓發號施令。
　　沈萬聞言，終於開始覺得不對勁，心裡才犯著嘀咕，就聽見身後腳步聲響起，他回頭一看，韓堅在前，王秋桂與駕馭最後一輛馬車的月嵐在後，駕著另外一輛馬車的男子叫月昇，他則提溜著錦繡布莊的洪泰壓軸進屋。

（二）東窗事發
　　就在韓堅、王秋桂及洪泰三人進屋之後，方才還氣燄高張的沈萬頓時蔫了。
　　韓堅是錦繡布莊老東家褚明曦她阿耶褚益在時所任用的掌櫃，王秋桂則為錦繡布莊的裁縫，兩人不但能力好，對褚家更是忠心耿耿，一路相隨。他兩人因配合的默契十足，又加之性情合適，共事久了而生出情分，褚明曦也樂於兩家合為一家，於是作主讓兩人完婚。日後四海客棧開張，韓堅便調任四海客棧掌櫃，王秋桂於是升任錦繡布莊掌櫃，直至跟隨褚明曦偕子定居魏博邀月山莊之後，才將本是負責記帳與清點布匹進出等雜務的洪泰提拔成為掌櫃。為了讓洪泰一家人生活安穩，褚明曦一樣給他置辦了一座大宅院，好讓他能無後顧之憂的在長安城為她做事。
　　王秋桂不過問錦繡布莊的事已經多年，這會兒千里迢迢從邀月山莊趕來，想必洪泰將帳目以多報少的事已經東窗事發，才會驚動王秋桂不遠千里而來處理。
　　見幾人進來，田繻在上首的位置坐下，又示意請韓堅及王秋桂坐在底下，那洪泰才被拽進廳堂便趕忙跪地磕頭求饒。
　　「小的一時鬼迷心竅，未經允許暗地裡私自抬價，請莊主饒命。」
　　「敢拿陰陽帳本來唬弄我，簡直膽大包天。」田繻右手用力拍在茶几上，震得洪泰垂首哆嗦，就連一旁的沈萬也感到心驚。
　　洪泰做陰陽帳是沈萬慫恿他幹的，沈萬自己也這麼幹，那些競價出售的商品，他還是用原價報帳，洪泰則是暗地裡抬高蜀錦的價格出售，這多出來的「利潤」便都進了自己的口袋。
　　其實幹這等事並不聰明，聰明的人一般不會這麼幹，若是笨了些或是人聰明但行動力差一些，都不可能幹出這樣的事來。原因是褚明曦在每個地區的商舖都有層層負責的監督機制，就如長安城，所有店舖每十日必須向長安城總負責人韓堅提交帳冊，韓堅確認無誤便會每三個月向東家彙報並呈上長安城各商舖包括四海客棧的帳冊以供查帳。即使褚明曦恰巧隨商隊出行不在邀月山莊，那麼遲至半年也會來個總檢視，或偶爾還會突襲某處某商舖，以此類推，邀月山莊在全國各大城市皆有其商舖，諸如長安、洛陽、魏州、揚州、錦官城，甚至絲綢之路上也有據點，這套嚴密的核帳機制，心存不軌之人根本無法僥倖逃得過褚明曦的法眼，因此一動不如一靜，堅守本分方為上策。
　　沈萬與洪泰這兩家伙，人是不聰明，行動力也並不算極強，但壞就壞在他們自以為是，以為田繻不諳世事，又適逢娘親過世，哪裡抽得出心思管他們？更何況田繻自小跟隨母親，他一向安靜乖巧，唯有隨商隊南征北討時因突發狀況較多，母親有時也需要他搭把手，因此常會交付任務予他，一方面也算對他的磨練，以備未來的順利接班，於是他在商隊中要比平時看起來幹練得多。而長年待在長安城的珍寶樓、錦繡布莊兩掌櫃幾乎沒有機會看見田繻機敏能扛事的那一面，因此生發「此時不幹更待何時」的嚴重誤判。
　　沈萬不知道的是，王秋桂接獲田繻的密令，為了不打草驚蛇，早在昨日已經不動聲色悄然進京，與韓堅在四海客棧會合之後，趁洪泰傍晚布莊打烊後便把洪泰請了過來。洪泰見到王秋桂便起了警覺心，一邊假意寒暄陪笑，一邊計量如何應付。然而他眼前的韓堅夫妻二人皆曾任錦繡布莊的掌櫃，錦繡布莊的大小事哪裡瞞得過他二人？
　　此刻洪泰腸子都悔青了，早不該耳根子軟、頭腦發熱聽信沈萬的慫恿。他本來也還算是個實誠人，無奈人性中的自私與貪婪是禁不起鼓動的，尤其少莊主年少，在他們面前也未有過什麼出色的表現，沈萬和洪泰膽子也就莫名的大了起來。
　　心中念頭還在翻飛之際，耳中傳來王秋桂的話語。
　　「若知錯，廢話不必這麼多，只要明日在莊主面前坦承錯誤以及和盤托出你與沈萬的合謀即可。莊主會留給你所居住的那座宅子，賣了宅子舉家遷離長安城，在他處足以再置辦一座新宅院，尚有餘錢可做個小本生意維持生計不成問題。」
　　「莊主……」洪泰讘嚅著。
　　「自然是少莊主繼任莊主之位。」王秋桂說。
　　「差你家車伕回去給家裡的人傳話，就說今晚跟老韓敘舊，吃飯喝酒，不慎喝大了，今晚就在四海客棧歇下，明日老韓直接遣人送你去布莊，好教家裡人安心。」
　　「你們這是強押我？」洪泰雖不算聰明，還是聽得懂這話中的含意。
　　「無論是不是強押，你答應也得答應，不答應也得答應。」韓堅緊接著說道：「貴府與沈宅現在四周皆滿佈暗衛，任他一隻鳥都別想飛得出去，你還想怎的？你又能怎的？你不乖乖配合，別怪莊主拿你家人祭旗。」
　　於是，這一晚洪泰便只能安分待在四海客棧由月昇看管，隔日再由月昇親自駕馬車「護送」他隨同田繻一同前往沈宅。

（三）怒懟岳衡
　　話說月風、月昇、月皓、月華四人是邀月山莊莊主前後左右四個方位的近身侍衛，褚明曦還在世時，他們的職責便是保護褚明曦母子的人身安全，而月影則是田繻的貼身侍衛。在褚明曦過世之後，田繻繼任莊主，月影便成為中央位，五月與田繻之間由於長年搭配，彼此默契十足，合作無間，故而辦事效率奇高。過去的沈萬基本在長安城並無行不軌之事，因此自然是從未領教過他們的本領，才會誤判自己有機可乘，這正是太平日子過久了，早已不知天高地厚。
　　由於前一晚韓堅與王秋桂扣押了洪泰，此時的洪泰除了低頭求饒且咬出沈萬為主謀之外，別無他路可走，於是他手指向沈萬又道：「小的膽子一向很小，是受到沈掌櫃的蠱惑才會幹下這等事，現如今悔不當初，還請莊主高抬貴手，饒過小的。」洪泰說完又猛磕起頭來。
　　眼見洪泰陣前倒戈，此時的沈萬雖然意識到情勢對他極為不利，但他不願就此認栽，否則他之前的「努力」豈不是白費？他向洪泰啐了一口唾沫，罵道：「若非自己想幹，誰能說動你？受了威逼就全賴在我頭上了？姓洪的你可真行！」
　　洪泰縮了縮脖子沒敢回應，他是不聰明，但好處是識時務，認慫快，因而下場相對能好些。沈萬人不聰明卻自以為聰明，這才是將自己推入萬劫不復境地的原因。
　　「我老早就跟東家說了，珍寶樓哪件物什不珍稀？長安城裡最不缺的就是有錢人，早該這樣幹了。要我說不只是越州青瓷，那些玉器、珠寶、瓔珞……也該讓來客競價，越是這樣，那些珍寶的價值才會越高，不但滿足了顧客物以稀為貴的心理，珍寶樓又可賺得盆滿缽滿，兩相得利，何樂而不為？」沈萬越說越是理直氣壯起來。
　　「女子當家就是見識短，婦人之仁……」
　　話才說到這裡，卻聽田繻大喝道：「月影！掌嘴！」硬生生打斷他的話。
　　只見月影一個箭步衝上前，迅雷不急掩耳，啪啪兩個清脆耳光聲打得震天價響，沈萬兩頰頓時印上熱辣辣的五指印，痛得沈萬都分不清楚東南西北了，只能摀住兩頰齜牙咧嘴。
　　此時門外忽傳來月風、月皓尊呼「師父」之聲，話音未落，凌厲掌風已隨酒氣撲面而至。田繻在月華、月昇、月影、月嵐四人驚詫的眼神中躍身而起，在沈萬的後背揮肘架開來人對沈萬致命的一擊。來人雖只用了五成內力，卻足以震斷沈萬這不會武之人的心脈，田繻不敢硬接掌力，畢竟對方無論武功、內力都遠在他之上，硬扛風險過大，所以採取因勢利導的方式轉移掌力方向，瞬時間沈萬右肩頭「喀擦」筋骨斷裂聲與倒地哀號聲併起，嚇得王秋桂面色如土，撇過頭去不敢看；韓堅畢竟見過一些場面，勉強維持住一絲鎮定，並悄悄的握住王秋桂的手以示安撫。洪泰哪裡見過這種場景，當即嚇出尿來，身子癱軟在地，動彈不得。
　　「義父息怒。」田繻有些擔憂，十幾年來，雖然義父教導他和七月、韓進練功時十分嚴厲，平日裡對徒弟也是不苟言笑，但身為義父，儘管外人流傳著他如魔頭般狂放殘暴的行徑，但自從自己有記憶以來，他對自己的褓抱提攜、呵護照顧卻是個不折不扣的慈父——岳衡。
　　「這個負義奴，你母親對他恩同再造，他卻在這兒編排你母親的不是，實在是死有餘辜，一掌打死，隨便丟到長安城外山溝裡餵野狗得了，你替他求什麼情？」岳衡站直身子，對田繻出手來擋，一臉慍怒。由於他是六月的師父，六月沒人敢違逆他的意思，唯有田繻身為莊主，才敢出手阻止。
　　「義父所言甚是。忘恩負義，對子罵母，亦是繻兒萬萬無法容忍的，然天子腳下，凡事仍須謹慎。」田繻恭謹作禮道。
　　「凡事有我扛著，你怕什麼？大不了以命抵命，由著他對你母親說三道四，當他岳爺我死了？」語畢，岳衡又旋即出掌，直往早已倒地、號聲震天的沈萬天靈蓋拍去。他爆起的青筋、猩紅的雙眼加上渾身的酒氣，令在場眾人不禁望之生畏、噤若寒蟬。
　　這幾乎是田繻不曾見過的義父，雖然義父的臉部線條稜角分明、眼神銳利如鷹，甚至江湖中人視其為凶神惡煞，但十幾年來，雖然話少，但他對阿娘卻是百依百順、言聽計從，對自己這個阿娘的獨子，除了習武時間之外，也是滿心慈愛、呵護備至。自阿娘走後，義父天天酒喝得爛醉如泥，幾乎沒有清醒的時候，桂姨離開邀月山莊前給他留了字條，說明長安狀況，其實誰也沒有料到，天天醉到不省人事的義父究竟還是來了，只是暴戾之氣壟罩整個大廳，給在場眾人強大的威壓感，大氣都不敢喘一下。
　　田繻見岳衡對沈萬殺意堅決，世上唯一勸得動岳衡的人已經離世，在場眾人無人敢觸其逆鱗，因此明知自己功力相差甚遠，也只能咬牙硬接下岳衡這一掌。兩掌在沈萬頭上相接，內力激盪，立馬震得沈萬腦袋嗡嗡作響，不自覺也閃了尿，全身發顫，隨即昏厥過去。
　　「繻兒……莊主……」田繻接下岳衡這一掌，支撐不住後退了兩步，胸口頓感氣血翻騰，一口血嘔了出來，嚇得在場所有人一陣驚呼。月影反應敏捷，首先衝上前扶住田繻，岳衡可能酒喝多了，又被田繻硬接他掌力嚇住，竟比月影反應略遲，跨步伸手也想攙扶田繻，卻被月影一馬當先。王秋桂方才一直對沈萬的慘狀不忍卒睹，聽見眾人疾呼，回過頭看見田繻嘔了血，也焦急地衝上前去抱住田繻，韓堅見狀也快步跟進，月風、月皓站在門口不敢擅離職守，一臉憂心的往內看，月華、月昇、月嵐齊齊往田繻方向衝，一時間場面顯得有些混亂。
　　「繻兒可是夫人獨苗，你打傷他如何對夫人交代？夫人臨終前是如何囑咐你的？」王秋桂的兒子韓進與田繻相差僅兩個月，她也算是田繻的奶娘，一直將田繻視為己出，百般疼愛，眼見田繻受傷，他哪裡能忍受？二話不說直接開懟岳衡，護犢之情戰勝方才的恐懼，此時哪裡還管得了岳衡兇殘不兇殘？她瞪視岳衡，用力推開也過來伸手欲攙扶田繻的岳衡，大而圓的眼中滿是怒氣。
　　「繻兒你怎麼樣？要不要緊？不要嚇桂姨……」推開岳衡，王秋桂趕緊關心田繻的傷情，滿滿的擔心溢於言表。
　　「繻兒沒事，桂姨不要擔心……」田繻想安慰王秋桂，不料胸口又是一陣翻湧，一口血又嘔了出來，嚇得王秋桂驚慌失措，眼中蓄滿淚水，不停輕撫著田繻的後背，怒斥岳衡。
　　「還不找周大夫來？你幹的好事，若繻兒有個什麼好歹，我們全部的人以死謝罪都沒臉去見夫人，你還發什麼愣？」
　　王秋桂這一頓數落，彷彿一個巴掌搧得岳衡從迷茫中驚醒，他立馬提起精神對著門外發號施令：「月風、月皓馬上去把周孟達帶來，兵分兩路，莫愁堂跟平康坊都去找。」
　　月風、月皓領命，隨即出沈府、上馬揚鞭疾馳而去。岳衡轉身一個箭步穿過人群，一把從王秋桂手裡帶出田繻，他施力恰到好處，既轉手接過田繻，又未讓王秋桂失去平衡跌跤，他一手穩住田繻的身體，一手在田繻後背推進自己內力，以期導正田繻體內紊亂的氣血。
　　王秋桂感覺田繻從自己懷中被岳衡順走，本想罵人，一旁的韓堅見狀攬過她並輕聲安撫道：「阿桂別急，讓岳郎君來……」
　　王秋桂見岳衡是有心補過，她雖不懂武，但懂得岳衡是在救治田繻，加上韓堅的安撫，雖然一顆心仍揪得緊，她也擦了擦方才因焦急而迸出的眼淚，安靜下來。

（四）莊主決斷
　　經過岳衡約莫一炷香的忙活，田繻體內氣息已漸趨和緩，待岳衡收功，田繻幾番吐納後站直身，恭謹道：「謝義父。」
　　岳衡雖仍是那面無表情的老樣子，不同的是這回卻隱隱透出強烈的歉疚感。他嘆了一口氣，說道：「你與曦兒的性子一模一樣，娘倆都是心思縝密的人，我早該想到的……是我的錯……」他垂下頭，眼神苦澀。
　　「義父嚴重了，是繻兒違逆了您，還讓您跟堅叔、桂姨擔心了，是繻兒不孝。」田繻說著，雙腳跪地，月影、月華、月昇、月嵐見田繻跪，也隨即跟著跪下，一刻也不敢耽擱。
　　岳衡見狀，趕緊伸手去攙扶田繻，溫聲道：「你這是做什麼？快起來。」邊說著，邊示意四月起身。
　　王秋桂經過一番冷靜，又見田繻不再嘔血，臉色也紅潤了不少，心情跟著和緩許多。她走上前，前前後後仔細打量了田繻一番，問道：「繻兒好多了吧？胸口還疼嗎？」
　　田繻溫柔拉起王秋桂的手輕拍勸慰道：「幸賴義父出手相救，繻兒無恙。」
　　「好了七八分，剩下的還需周大夫調養，總之已無大礙。」岳衡也隨即向王秋桂解釋道。
　　「那便好。」王秋桂點點頭，也輕拍田繻的手表示安慰。
　　此時門外傳來馬蹄聲，是月風及月皓帶著周孟達來到沈府，三人急吼吼的下馬往大廳衝。那周孟達當年只學了站樁、蹲馬步等基本功就棄武從醫，腳力雖有卻不多，月風、月皓各拽了他一邊胳膊助他「一臂之力」用以加快腳程，因此才不一會兒工夫人便進到了大廳。
　　「莊主最近是走了什麼楣運？寒症才剛好，又受內傷了？」才一進屋，周孟達就嚷了起來，走過岳衡身邊，還不忘白了岳衡一眼。
　　「近來老煩擾達叔，繻兒慚愧。」田繻見周孟達話裡話外對岳衡有氣，趕緊出面打圓場。
　　「你慚愧個什麼勁兒？該慚愧的人是姓岳的……。」周孟達嘴裡還不饒人，但他手裡也沒閒著，拉了田繻就往紫檀木椅上拽。
　　「你坐下。」周孟達不理會一旁岳衡是何臉色，只管坐下並對田繻做了一個請脈的動作，又示意月風將他的藥箱拿過來。方才月風在莫愁堂撲空之後，便先背上周孟達的藥箱趕往平康坊，月皓在清樂樓找著人時，月風已背著藥箱趕到，因此此刻周孟達向月風討要藥箱。月風不敢耽擱，跨大步向前幫周孟達打開藥箱拿出玉枕好讓田繻枕手號脈。
　　「幸虧及時處置得宜，大礙沒有，只需多些調息，吃些化瘀的藥便好。」周孟達又白了岳衡一眼，然後說道：「我記得你那裡應該有，之前給你的藥丸……白色瓷瓶那個……那個能用，先拿來應急，待會兒我回莫愁堂再為莊主另行配藥。」
　　六月聞言，紛紛從自己的革帶上取下小羊皮袋，從裡頭取出白色瓷瓶。因月影離得最近，便直接倒出兩丸往田繻嘴裡送。
　　「我說老岳，你倒是好樣的，你徒弟人手一瓶，唯獨你沒有，是怎樣？你這身子是金剛不壞之身？」周孟達發現岳衡把最好的傷藥都留給了徒弟，方才的怒氣頓時削減了一大半，稱呼也從「姓岳的」變回「老岳」。
　　「他們備著就好，我不需要。」岳衡冷冷地回答他。
　　「算了……回莫愁堂後一併配藥，跟著給莊主的藥一起送過來。我會將藥方交給山莊的胡師妹，缺了就找她，別盡省自己的份兒。」周孟達邊說著邊起身按了沈萬的人中，他也沒理會岳衡，反正岳衡就那個樣兒，他太了解他了，雖然看著摀不熱，實際上卻是個血性的漢子，否則也不會因故人所託，十幾年來盡心盡力護著褚明曦母子，並成為褚明曦建立龐大商業帝國背後的強大靠山，畢竟黑白兩道敢惹他或惹得起他的人並不多。若無岳衡，不說邀月山莊如今的成就，就說有沒有褚明曦母子都是未知數，當年若非在混亂局勢中岳衡打昏已懷有三個月身孕的褚明曦強行帶走她，哪裡還有田繻？更別說邀月山莊了，所以無論如何，他還是打從內心感激岳衡的，或更應該說整個邀月山莊的人都對岳衡心懷感激吧！
　　沈萬人中被掐，哼的一聲甦醒過來，立刻傳來右肩頭筋骨斷裂的劇痛，差一點又暈死過去，看見周孟達彷彿看到救星，苦苦哀求道：「周神醫救我。」
　　周孟達看了沈萬這副嘴臉，嫌棄的戲謔道：「本事不是很大嗎？喊什麼痛？救什麼救？你這種人，救你太浪費我的藥。況且要怎麼處置你全憑莊主發落，你怕是求錯人了。」
　　沈萬雖然痛得死去活來，但他隱約記得剛才田繻兩次出手從岳衡手裡救下他，顯然並不想要了他的命，於是轉而向尚坐在紫檀椅上的田繻求救。
　　「莊主饒命，沈萬知錯……」沈萬疼得全身冒冷汗，仍舊顫顫巍巍艱難的爬起身，然後噗通一聲跌跪在地。
　　「知錯？你做錯了什麼？方才不還振振有詞的嗎？」田繻看著沈萬，臉色沉了下來，他站起身，向岳衡作禮，恭謹道：「義父請上座。」
　　岳衡聞言，逕直走了過去，卻往另一個座位坐定。
　　「你是莊主，該坐上座。」
　　「是。」田繻又對岳衡恭謹一拜，並未馬上落座，他轉身看著牆上的對聯及匾額，神情略顯哀傷，令在場所有人皆默然。
　　「這是阿娘的道，阿娘的商道。你非但不遵從，甚至違背它，阿娘的商道從來不是一本萬利，而是盡己之力利澤天下，阿娘希望人人有飯吃，而不是她一人、一家錦衣玉食。你有你的道，自該去走自己的道，而不是躲在我邀月山莊的羽翼之下行背道而馳之事。」田繻說著，語氣越發沉重。
　　「你能有什麼錯？道不同不相為謀罷了。」
　　沈萬聽田繻如此言說，心中一股涼意襲上心頭，田繻雖然從岳衡手中保下他，但死罪可免活罪卻難逃，今天怕是大難臨頭、滿盤皆輸了。
　　「阿娘屍骨未寒，你跟洪泰就急不可耐的走自己的道，那行，我成全你們。從今日起，你不再是珍寶樓的掌櫃，洪泰也不再是錦繡布莊的掌櫃，錦繡布莊掌櫃由桂姨暫代，堅叔與桂姨從珍寶樓的夥計中挑選合適的人暫代掌櫃職務。」
　　「我褚明曦有我褚明曦的道。」一旁的岳衡耳中聽著田繻的剴切陳詞，心中不禁憶起當年褚明曦也曾說過相同的話，這一對母子的性子實在太像。
　　那一日各大門派的領頭人說好了上邀月山莊一齊討伐他，那個身形嬌弱的女子面對各路來者不善的梟雄卻未面露怯色，她用最溫柔的話音，最堅毅剴切的陳詞，舌戰群雄。
　　「在大唐境內，有多少人等著我開鍋造飯、施粥施藥？又有多少人家透過我將他家貨物換取養家活口的資糧？君不見安史戰亂後百姓流離失所、妻離子散、家破人亡者舉目皆是，許多人連基本溫飽的生活都過不上，長安與魏州善堂裡老弱、孤獨、無依者人數只增不減，在座諸位『英雄豪傑』可曾關心過？我不明白諸位的道是什麼，而我褚明曦的道是「我還能為天下人做些什麼」？我努力走在我的道上，我的道亦是岳衡的道，沒有岳衡便沒有今日的褚明曦，他不是我褚明曦的護衛，而是我的同行人。天下多少人等待邀月山莊的救濟或合作，岳衡身上承載多少人的希望？試問你們誰為這天下百姓所做的能勝過他？」
　　在一陣沉默中，終於有人跳出來支支吾吾說道：「我們……我們的道……自然是鋤強扶弱……匡扶……正義。」
　　眾人一片附議聲。
　　「但不知誰是強？誰是弱？誰又是不正義的？當初你們這些號稱名門正派，聯手逼死岳衡的父母，日後迎來兒子的復仇，手段雖狠辣兇殘了些，但也是你們種下的因，咎由自取罷了，況且你們合謀用下作的方法制服岳衡，斷了他的手筋腳筋，任由他自生自滅、不得好死，你們之間的恩怨也早該一筆勾銷了。岳衡不死又能痊癒，那是他的造化，今日諸位前來尋釁，實在名不正，言不順，欺人太甚了，還自詡名門正派？」
　　想及此，岳衡的臉色又陰鬱起來，他的胸口那莫名的疼痛又不可抑扼的撞擊著他。三個多月來，他日日夜夜飽受著這椎心之痛，無藥可解，只能日日將自己灌醉，方能暫時忘卻褚明曦已經離世的現實。
　　「他他……他是個魔頭，曾經殺害多少人？留著他就是個禍害。」人群中又有人跳出來指著他大罵。但這回附和的人顯然少了許多。
　　「我都說了，現在的岳衡是天下多少人的希望所在，這位郎君莫不是耳背？佛說『放下屠刀，立地成佛』，岳衡都放下屠刀了，你們之間的恩怨也早就兩清了，是誰還握著屠刀不放？誰是魔誰是佛自己心裡沒個數嗎？」
　　田繻轉過身，這個動作將岳衡拉回現實，他勉強又艱難地撐著自早已搖搖欲墜的心，因為今日無論如何也要給田繻撐場面。
　　田繻回過頭見沈萬及洪泰表情各異：洪泰早已知曉自己的命運，對於被拔掉錦繡布莊掌櫃一事他並未面露驚訝之色；沈萬除了右肩上的劇痛讓他整個臉部的線條扭曲變形之外，還有這如晴天霹靂般的處置驚得他魂都快飛了。
　　沈萬人還沒回過神來，田繻接著又繼續說道：「當年阿娘給你二人各置辦一處宅院，說好了你二人若是一生勤勤懇懇，不生異心，在你們死後，宅院將可傳予子孫成為私產；若不然，則將收回宅院，以供未來繼任掌櫃者使用。目前這兩座宅院仍在阿娘名下，阿娘走後自然由我繼承。但念洪泰認罪態度良好，准予賣屋攜款遠離長安城；沈萬忘恩負義、對子罵母、欺凌少主，違背我田繻的道，即日起收回宅院，滾出長安城，若想治傷，且拿重金去求周大夫，或自行尋求良醫。你二人一生不許回長安城，若滯留長安城或日後暗中潛回長安城，我邀月山莊的暗哨一旦發現，一律格殺勿論。」
　　沈萬聽完田繻的發落，全身癱軟，神情委頓。一開始他的如意算盤就打錯了，這個少主雖然年少，卻已擁有極深的城府跟籌謀，是他小瞧了田繻，大意失荊州，如今也已是追悔莫及。
　　「賭徒下賭注，買定離手之時，已然注定勝負。在決定欺負我的時候，你就已經輸了……」田繻神色凝重、語重心長地說。
　　「月影傳我莊主令：沈萬一個月內離開長安城；洪泰給予賣屋時間，三個月內離開長安城，不得有誤。」田繻挺起脊背，下達指令後向岳衡作禮致意，然後大踏步離開沈府。
　　「是。」月影恭謹領命，並尾隨田繻離開，在場眾人除了沈萬及洪泰待在原地，周孟達回莫愁堂，餘者也一一隨著田繻離開沈府回到四海客棧。

第三章　睹物思人
　　話說邀月山莊之人並未從四海客棧正門入內。四海客棧位在崇仁坊內，因緊鄰平康坊，人馬雜沓，往來絡繹不絕。進京的官員與來往的旅客最喜在崇仁坊留宿，故而形成客棧街。不多遠處的進奏院，便是藩鎮駐京的下榻處，明面上是與中央聯絡的機構，而實際上是藩鎮用來蒐集情報的重要據點。當年藉田承嗣的關係，褚明曦在這最熱鬧繁華的地段建了四海客棧，才一、兩年的功夫，四海客棧便成為客棧街最大、生意最興隆的客棧。
　　一般而言，前來投宿的客人從正門進出，送菜、送米、送酒……等送貨人及客棧廚工、傭客便從側門進出，邀月山莊之人則從後門入內。後門外因仍隸屬邀月山莊的產業，從熱鬧繁華的街市上得七拐八彎的才能進入後院門外的地界。走至此，綠樹夾道，鳥叫蟲鳴，與外頭的喧囂世界形成巨大的反差。由於此地屬於私人所有，外有護欄及大門相隔，外人不許入內，門內亦長年有人員把守，只有邀月山莊之人前來方為之開放通行。
　　田繻一行人陸續進入靜謐的綠園，中間寬闊的青石磚道可容車馬通過，平日裡此園有專人負責打理，因此清幽雅致，乾淨整潔。
　　順著青石步道再往前行，盡頭處便見馬廄、車房羅列，下了馬車，田繻率眾進了後門，門內又是別有洞天。走過幽深曲徑，兩旁翠竹相迎，各色牡丹花點綴其中。園中南邊假山坐落，與蓮池相映，天光水色，好不美麗。由於褚明曦的母親是道地的揚州人，受母親影響，因此褚明曦特別鍾情江南風物，在邀月山莊及四海客棧這座小院裡，在在都體現著褚明曦的這個喜好：即使無法完全複製江南建築的一切，但總是點滴加入她最鍾意的特色。
　　曲徑盡頭是幢兩層樓的屋舍，每層樓各五間廳房，一樓正中為議事廳，右側飯廳，左側為韓堅夫婦的住房，最外側左右分別為韓倩、韓進姊弟兩人之房。田繻與岳衡順著木梯逕自上樓，韓堅、王秋桂、月影、月風、月華、月皓、月昇、月嵐跟隨其後，父子二人走到居中的房門前，不約而同停下腳步。
　　這是褚明曦在四海客棧時的居所，岳衡的屋在其右手邊一間，田繻的自然在左手邊。田繻小時候本來與褚明曦一個屋，六歲以後寒症不再發作，褚明曦便讓田繻獨立睡一屋，月影便宿於外間隨侍田繻。在邀月山莊如此，在四海客棧以及商團出行時皆是如此。岳衡與田繻兩人在主屋前佇立良久，空氣一時凝結。半晌韓堅才上前作禮詢問田繻道：「此乃主屋，是莊主休憩之所，不知莊主是否移居主屋？」
　　「阿娘的妝奩及慣用的物品都還在嗎？」田繻忖思片刻後反問韓堅。
　　「在，都保存得十分妥善。其實夫人一向簡約樸素，珠寶首飾衣物等並不多。」
　　田繻聞言，又沉思半晌，臉色灰暗，幽幽道：「主屋就先留著吧……」
　　語畢，田繻推開門，走了進去，一旁的岳衡也悄無聲息地邁步跟進。角落的小桌上擺著紅木妝奩，掀開雕著牡丹花的上蓋，裡頭只珠釵幾支，金簪一枚，雲篦大小各一，耳璫三副，齊齊整整，一眼看盡。望著它們，田繻眼眶不覺濕潤起來。阿娘一生不用婢女服侍，在山莊時尚有婆子們可搭把手幫忙梳頭穿衣，出了山莊，阿娘不捨婆子們年歲大還隨著她顛簸勞苦，故而一向親力親為，一切從簡，因此時而叫喚兒子替她梳頭插簪。剛開始他年紀小，髮簪插歪、梳斷髮絲也是常有的事，阿娘從不因此生氣，還會溫柔撫著他的頭說：「慢慢來，別急。」之後漸漸上手，這也成了娘倆相偎相依的情感紐帶。
　　田繻輕輕地拿起兩把雲篦，握在手心，跟母親相偎相依十三個年頭的種種此時歷歷在目，不斷在腦海中翻騰，叫他怎能不悲從中來？
　　見田繻哭了，王秋桂趕緊上前，其實她也哭了，褚明曦與她名義上是東家與傭客的關係，二十幾年來已是情同姊妹。即使田繻早高她不只一個頭，也成長成一個成熟穩重的莊主，但在王秋桂的眼中田繻就還是個孩子，且是山莊中年紀最小的孩子，命運多舛，從小失去阿耶的陪伴，一朝相見，便成永別，如今又失去阿娘，這遭遇怎不叫人心酸？
　　「繻兒……」王秋桂想安慰田繻，卻發現自己也不爭氣，眼淚掉得比田繻還兇，於是抱著田繻兩人哭成一團。
　　「莊主……阿桂……」韓堅雖然眼中噙著淚，但他仍強打起精神，走上前去想安慰兩人，卻聽見岳衡語帶沙啞的說道：「就讓他們哭個夠吧！叫人拿酒來，越多越好。」語畢，他轉身便往自己的屋子走去。
　　韓堅早已知曉岳衡在邀月山莊三個多月來每日喝得爛醉如泥，彷彿成了行屍走肉，與那個曾經威震江湖的岳衡簡直判若兩人，雖然不希望他這麼繼續頹廢下去，卻深知自己勸不動。嘆了一口氣，拍了拍田繻和王秋貴的肩後便轉身離開，往客棧而去，卻一眼瞥見廊道上六月皆紅了眼眶，一個個掩面啜泣。
　　是個充滿悲傷的晌午啊！即使陽光明亮，那個人如其名，帶給眾人明媚陽光的褚明曦卻已不在，邀月山莊眾人心緒也因此變得晦暗……
　　韓堅到底還是命人往岳衡屋裡送上二十壺酒，勸是勸不了了，只能由著他。
　　由於褚明曦不喝酒，遇到生意場上那些酒局，岳衡總是替她擋酒，因此酒與他二人之間也算有著緊密的連結。岳衡不願清醒著面對失去褚明曦的痛苦，卻又在酒醒之後見著酒又陷入另一個痛苦輪迴的開端，如此迴還反覆，醉了醒，醒了又醉，哪裡是個頭？
　　至於為何褚明曦不喝酒，甚至不許田繻碰酒？最重要的原因是：有一回她為了看看是否合適在客棧鋪貨開賣西域特地送來邀月山莊的葡萄酒，於是與岳衡月下品酒，心裡尋思著即使喝醉了也無關緊要，可以直接上床睡大覺。沒承想她的酒品實在太差，幾杯黃湯下肚，整個人暈頭轉向、站立不穩還算事小，最要命的是她錯把岳衡當程思遠，當下抱著岳衡又哭又鬧……
　　「阿遠你這幾年到底去了哪裡？我都找不著你……我和兒子一直在等你……為何你不回來……他們都說你死了……可……可我不相信……」
　　據說褚明曦突然緊緊抱住岳衡哭鬧不休，即使在強敵環伺、屍身血海中浴血奮戰也未曾皺過眉的岳衡，竟然被驚嚇得一時間手足無措，整個人瞬間呆住，一動不敢動。當下推開褚明曦也不是，安撫她也不是，更令人頭疼的是在山莊的各個隱蔽處、屋頂上的暗衛都見著了這一幕，平日裡不苟言笑令他們敬若神明般的岳爺，竟然也有這尷尬狼狽的一天？平日裡既溫柔又聰慧幹練的莊主也會發酒瘋？特別是分屬八方位（東，西、南、北、東南、東北、西南、西北）的「八衛」：玄、素、蒼、赤、柳、竹、棠、柏離得最近，於他們而言，那可是看熱鬧的不嫌事大，個個聽得仔細，看得滿意。雖因夜色之中未能完全看清楚岳爺臉上表情，但他們大概也能自行腦補許多畫面來。
　　八衛這短暫看戲的快樂終將還是樂極生悲，岳衡百般無奈之下，只能打昏褚明曦，這是最簡單粗暴的方法，也是最快速解決他窘境的方法。
　　等將人抱回屋內安置妥當，岳衡轉身走出，便向八衛招手示意滾下來陪他練手過招。那八衛當時可窘了，雖然他們個個已是武功出眾，身為邀月山莊最拔尖的八個暗衛，雖不及七月，但人人也都足以獨當一面。然而跟岳衡對打，那實力簡直是天上地下，相差懸殊，只有挨揍的份。於是乎岳衡讓八衛齊上，以一敵八，八衛仍不免灰頭土臉、滿身是傷。大概岳衡火氣未得消退，後來又把七月也一併叫上，十五打一，仍落下風。十五人當中月影武功最高，他的肚腹也難逃重拳，背上青紫一片，餘者更是慘不忍睹，連月嵐、月明兩位女弟子也不例外。岳衡認為既然決定習武，又拜他為師，便無須對女子有特別的禮遇，與男子一視同仁，因此十五人皆全身掛彩、無一例外。直到三更天，岳衡才讓十五人回去上藥休息，由他一人獨自擔負起這十五人的守衛工作。
　　直至褚明曦酒醒之後，便得到岳衡對她發出的此生唯一禁令——不許碰酒。
　　又由於褚明曦自覺田繻與她性子太像，怕田繻也同她一般酒品太差，想來便極為不妥，於是自己對兒子也下達不許喝酒的禁令。
　　這事轉眼已過去多年，當時田繻與他的兒子韓進也不過八、九歲上下，他人在四海客棧，還是王秋桂事後向他繪聲繪影說得眉飛色舞他才知曉此事。七月與八衛可沒這份膽量敢將岳衡這糗事透漏半句，若非褚明曦酒醒之後覺得七月、八衛行動都有些不利索，又得到岳衡對她下達的禁酒令，估計也不至於知曉她前一晚幹了什麼事。
　　又據說那晚的大陣仗也引來田繻與韓進兩個小傻子，他們覺得既然練武過招也得算上他二人，好歹他們也是岳衡的徒弟，怎麼也不該將他二人摒除在外，最終被岳衡怒斥回屋睡覺去，兩個傻小子也不知發生何事，挨了罵，只能滿心疑惑並灰溜溜的領命各回各屋去。
　　想及此，韓堅的內心滿是唏噓。

第四章  父子情深
　　午飯時刻，韓堅命廚子燒了好菜，分兩桌擺在一樓飯廳。邀月山莊的規矩，七月與主人、師父所吃的是一模一樣的菜色，不分彼此，只是主桌靠內，侍衛桌靠外。暗衛吃食也與她們一致，只是守衛的工作不能出現空檔，於是他們便輪流下來暗衛專門的飯廳用餐，有專門的廚子輪值替他們時時熱著飯菜。
　　這是褚明曦的御下之道，即使是侍衛，她也當他們是家人，給他們如家人般的待遇。在她這裡也沒有所謂的「男女不同席」之說，整個邀月山莊人坐齊了，也不過就兩桌，一家人能聚在一起吃飯都難，所以盡可能熱鬧些，不分彼此。她的右手邊坐的是岳衡，左手邊是田繻，緊挨著田繻的是王秋桂和韓堅一家四口，若韓堅不在邀月山莊，位置便空下。而在四海客棧也是一樣的座位安排，現如今，莊主的主位由田繻遞補，田繻的左手邊空出來的位置仍擺上一副碗筷，權當請阿娘用飯的意思。
　　兩桌人就定位，田繻入座，眾人亦入座，卻獨獨缺了岳衡。六月去岳衡門口請了幾回，沒有得到回應，心情沮喪，誰也沒心情動筷子。田繻見狀起身，逕自往岳衡的屋子走去。
　　「義父！我是繻兒，請您開門好嗎？」田繻敲了敲岳衡的房門請求道。
　　並不令人意外的是門內沒有絲毫的反應。
　　「義父！大家夥等著您用飯，懇請您下樓。」田繻又懇求道。
　　「你們吃吧！不必等我。」半晌，房裡幽幽傳來岳衡微醺的聲音。
　　「那繻兒也來陪您喝酒……」語畢，田繻輕輕試探性推門，門沒鎖，吱呀一聲，門便被開啟了一條縫，田繻再用力一推，人便進到岳衡房內。
　　「你阿娘不許你喝酒，怎樣，人剛走馬上就忘了？」岳衡這話微帶幾分酒意，更帶了幾分怒意，他並未直視田繻，而是望著手裡的酒壺。
　　「繻兒不敢忘……可繻兒也想忘記失去阿娘的痛苦，義父和繻兒同時失去生命中最重要的人，您如此錚錚鐵骨的漢子尚且無法承受這樣的痛苦，何況繻兒？繻兒也想長醉不醒。」田繻說著，不禁哽咽，跪在岳衡面前掩面哭泣。
　　他永遠也忘不了，義父顫抖的手和著他爺倆的淚水，不斷替阿娘擦拭因毒發而導致嘴角眼角流出的血。義父懷裡的阿娘已經嚥氣，他爺倆的崩潰無助才正要開始……
　　阿娘曾經說過，義父當年被斷手筋腳筋，任他自生自滅，人已經奄奄一息之時，他仍是一身傲骨，生死無懼，阿耶救他，還被甩臉子。阿娘自從認識義父以來，從未見他膽怯與失落，他自有記憶以來也未曾見過，義父天生流淌著鐵漢的血，卻在阿娘離世時與自己一樣哭得肝腸寸斷，若非阿娘臨終將兒子和山莊都託付給了義父，怕是義父也會跟著阿娘走吧？
　　阿娘畢竟是了解義父的。
　　他倆相依相伴將近十四年，雖不是夫妻，感情卻勝似夫妻，一個悶葫蘆，一個明媚開朗，從互看對方不順眼到願意將自己的後背交給對方，他們一起開疆闢土建立邀月山莊宏大的商業版圖。對於阿娘想做的事，義父從無二話，一定盡全力支持，即便他不喜收徒、不想管理龐大的暗衛系統，只因阿娘的央求，便義無反顧默默承擔下來。對阿娘而言，需要義父的時候，只要義父一句「我在」，便是給了她定心丸，讓她有「雖千萬人吾往矣」的勇氣去實現她心中所想。他二人一起經歷風雨，一起克服一個又一個艱難險阻，毫無疑問，他們是彼此最默契、最堅實的戰友。
　　而如今的義父卻彷彿蒼老了甚多，那挺拔的身軀顯出佝僂，滿頭黑髮染上白霜，昔日銳利的眼神變得黯淡無光——他再也不是那個目空一切的武學奇才岳衡了。
　　「若不是我教曦兒使用袖箭在危急之時用來防身，也不至於讓她能果斷出手殺了何燕那個瘋女人，事情發生得過於突然，令人措手不及。曦兒是那麼心慈的人，平日裡不許我輕易傷人性命，誰也料想不到她竟然會親手殺何燕……本來還想逼問何燕是否私藏解藥……都是我的錯……」岳衡又喝了一口酒，眼中泛著淚水，心中滿是自責。
　　「不是義父的錯……何燕深知達叔的醫術高明，她特地從南詔巫醫那裏尋來的毒藥，就是為了不給達叔解毒的機會，更何況達叔當時也不在場。她已經因嫉妒而失去人性，非置阿娘於死地不可。」田繻說著，往前將頭輕靠在岳衡的膝上。
　　「阿娘親手替她與阿耶報仇，將恩怨留在他們那一代，所以……所以……」言至此，田繻再也說不下去，趴在岳衡腿上痛哭失聲。他想勸慰義父，卻把自己勸哭，這道題太難解，只因他也是局中人，總免不了治絲益棼的困境。
　　岳衡終於放下酒壺，試圖強撐起他那斑駁的心，他知道隨著褚明曦的逝去，他的心再也無法完整，只能一片片剝落，又一片片隨風而逝，可眼前的孩子又何辜？他是曦兒心中最放不下的人，自己又如何能置他於不顧？不也正是如此他才苟活了下來，去身歷其境感受這近十四年來曦兒的心情？
　　然而曦兒的心中始終抱持著程思遠尚在人世的希望，以至於能打起精神積極面對生活、教養兒子並完成程思遠對她的託付，而最終也真是遂了她的心願見著程思遠最後一面。可他呢？他的希望又在哪裡？曦兒在他的懷裡斷氣，不若當年找不著程思遠的屍體那般還能有個盼頭，他的心猶如槁木死灰，哪裡還有力氣鮮活起來？只要人清醒著，這十幾年來的點點滴滴便不可控的湧上心頭，即便醉倒了，夢裡還是曦兒的音容笑貌，宛若她還在世一般溫柔的叫喚他「阿衡」。她說邀月山莊有他一半的功勞，所以取名「邀月」，「月」「岳」音同，他是同行者，自然該邀請他做山莊一半的主人。又在各大善堂裡挑選了七個秉性佳、能吃苦且無父無母的孩子拜他為師，師父師父，既是師又是父；是徒弟亦是兒女，就以月字開頭取名，也等同跟著他姓岳之意。
  「你孤家寡人的，未來他們可以給你養老送終。」當時曦兒這麼對他說，他雖老大不願意，卻拗不過曦兒，後來就連田繻跟韓進都一併給塞了進來……
　　「繻兒何其不幸……十三年來第一次見到阿耶，便是最後一面……卻又何其幸運……能擁有兩位愛我的阿耶……阿耶雖不在……繻兒身邊……繻兒知道他心裡時刻惦念……惦念著繻兒。義父這些年……彌補了阿耶不在……身邊的遺憾，您從小同阿娘一起……一起……無微不至的照顧繻兒，教繻兒武功……一個阿耶能做的事，您一件……也沒落下，若沒有您，便沒有……沒有……今日的繻兒，繻兒認您這個阿耶……繻兒已經失去……阿耶和阿娘，不能再……再……失去您，您是繻兒的……阿耶，一輩子都是……無論如何請您振作起來……繻兒需要您……」田繻哭得抽抽噎噎，話說得十分吃力，卻字字句句敲擊著岳衡的心。阿遠和曦兒都走了，而田繻是他夫婦二人留給自己最大的饋贈，當年他無心插柳卻柳成蔭，一開始只是受人之託忠人之事，誰能料想得到最終自己竟然把心都留下，還得到家人和兒子。
　　田繻和七月畢竟不同，七月的身分是徒弟及護衛，對自己更多的是敬畏之情；田繻自小可說是圍繞在自己膝下成長。從呱呱墜地到學爬、學走、學說話，從尿了他一身濕還對他發出咯咯笑聲的嬰孩到今日有勇有謀的少年，每一個成長階段他都未曾缺席。阿遠所託，需護她母子二人周全，故而，他幾乎不離開曦兒母子身邊太遠，因此田繻與他的關係要更親近得多，即便他自己從來不知何謂慈愛，還粗手笨腳的，但田繻對他確有著深深的孺慕之情，他也真心疼愛這個從小特別懂事的孩子。這一聲聲「阿耶」觸動了岳衡的心，他用他滿是老繭的手掌撫著田繻的頭，眼淚終於奪眶而出。
　　他本就是個不擅言詞的人，此時此刻更不知說什麼好，於是爺倆又哭成一團，無聲的傷悲、無聲的心暖，瞬間交織融合在一起。
　　是老天的作弄也罷，是上天垂憐也好，或許只有他爺倆才能彼此撫慰彼此的心靈吧？

第五章  長安劇變
（一）涇原軍變
　　公元７８３年，唐德宗建中四年十月，大抵是長安繼安史之亂後最寒冷的初冬了。
　　唐德宗幾年來想藉藩鎮對付藩鎮的方法平亂，幾經周折，最終以失敗告終，反激起更大的對抗。魏博節度使田悅、幽州留守朱滔，淄青李納、成德王武俊結成聯盟，推朱滔為盟主，各據一方，時稱為「四王」，懷西節度使李希烈亦與之勾結。李希烈於建中四年八月發重兵圍攻河南襄城，唐德宗為解襄城之圍，詔令涇原節度使援救襄城。十月，涇原節度使率五千士卒抵達長安，當時天寒地凍，士卒又累又餓，原以為朝廷會給予豐厚的賞賜卻一無所得，且犒軍只用粗食腐肉，於是引起士兵不滿，導致譁變。
　　五千士兵於是在長安城打家劫舍，搜刮金銀、財物、糧食，又擁立在朱滔叛唐後被德宗軟禁在長安城的兄長朱泚為帝，唐德宗驚嚇之餘，攜皇子、嬪妃、諸王等遺棄臣民倉皇出逃，成為繼唐玄宗之後又一從長安城倉皇出逃的皇帝。 
　　涇原軍如同發了狂的野獸，首先掠奪皇宮府庫，再者便往靠近皇宮的地區劫掠，然後一圈圈向外擴展。郭盛因屬禁統領，為了往來宮中方便，府邸便座落於離皇城不遠處，附近幾條街也多為官宦人家，便成為涇原軍肆虐的對象。這突如其來的倒戈，一夕間風雲變色，誰也來不及對此驚天劇變做出反應，長安街上早已是殺聲隆隆、塵土飛揚。那如潮水般湧進的五千軍，所到之處，不分男女老少，手起刀落，幾乎無人能擋，他們殺光一屋子人後再翻箱倒篋，金銀珠寶錢財糧食無一不取，轉瞬間長安城屍橫遍地，血流成河，堪稱人間煉獄。
　　郭盛這日正巧休沐在家，他任職禁軍統領，雖武藝在身，卻也雙拳難敵百手。事發突然，又不似皇帝身邊護駕的人多方能倉皇逃離。家中只一些僕役小廝，對上來勢洶洶的涇原軍，無異是蚍蜉撼樹、勢單力孤，即使叫他們迎戰，也不過自尋死路而已。郭盛深知大難臨頭，只叫大家躲好，為求給家人爭取逃躲的時間，自己提刀上陣禦敵。
　　郭慧憐覺得害怕極了，空氣中混著濃濃的血腥味，還有從四面八方傳來的廝殺聲、哀號聲、驚叫聲……一時間她的腦袋完全無法運轉，她想找阿娘，可主院已充斥著涇原軍，她慌忙帶著小翠想往回走，卻見後路也湧進涇原軍，眼見已無退路，情急之下她拉著小翠從小岔路往花園跑，所幸一路上尚無涇原軍，只有自家僕役、婢女們慌不擇路，四處逃竄。
　　郭慧憐拉著小翠的手，閃過一波波逃竄的人群，最終跑到西廂槐園。此時時序已入初冬，槐樹葉枯黃凋零大半，但看看天色已有些昏暗，她身型瘦小，只要趴在粗樹枝上，所剩的樹葉大抵尚能遮蔽一、二，不至於一下子就被發現，於是果斷脫了鞋襪披帛，手腳俐落上了樹。
　　「小翠你也上來……」郭慧憐著急的叫喚。
　　「我不行……爬不了。」小翠搖著頭顯得無奈。
　　「你試試，我拉你一把。」郭慧憐又往下溜，然後伸出手。
　　「我……我去西廂屋裡躲床下好了……」小翠雙手抓著樹幹想往上蹬，卻發現根本無施力點，平日裡疏於練習，突然要她上樹，那難度彷若登天。
　　「好……你快去躲好……」站在高處望著涇原軍已往越過花園往西廂靠近，郭慧憐別無他法，也只能同意。
　　於是小翠拿了郭慧憐的鞋襪、披帛便往田繻曾經住過的廂房快跑而去。隨後朝西廂而來的涇原軍一路見人便砍毫不手軟，淒厲的叫喊聲聲聲不絕於耳，郭慧憐的心都提到嗓子眼了，她將臉緊貼樹枝，閉著眼不敢看這慘絕人寰的景象，她心裡擔心著家中所有人，阿耶、阿娘、阿兄、阿姊現在究竟如何？能躲過這場災劫嗎？她心裡十分慌怕，卻什麼力也使不上。她因害怕而全身顫抖，想哭卻不敢哭出聲，只能摀著嘴默默流著淚。他不敢看，耳朵卻清清楚楚聽見底下的動靜，每一個哀號聲傳來，郭慧憐的心都碎裂一次，士兵們踹開西廂院內各個屋子的門，殺紅了眼，即使沒有收穫財物也殺人洩憤，最終小翠淒厲的叫喊聲傳來，郭慧憐驚愕悲傷已極，全身顫抖得厲害，心中叫喊著「小翠」，卻只能緊緊咬住自己的手臂不敢出聲，袖子下的肌肉，被她硬生生咬出一道血痕來。
　　這是一個怎樣的世道？對一個年僅十二歲的女孩又何其殘忍？她甚至都不知道這些是什麼人？又從何而來？她更不知曉引發這場禍事的皇帝早就逃之夭夭，卻讓他的子民替他承擔這不可承受之重，這幾條街的住戶皆一夕滅門，卻無法向誰控訴。
　　誰說的天高皇帝遠？
　　天地不仁，以萬物為芻狗；皇帝不仁，老百姓成為替罪羔羊。
　　誰又不是芻狗？

（二）人間煉獄
　　經過一宿的驚心動魄、直到天邊曙光微露，動盪喧囂方才恢復些許平靜，只遠處仍有些不明的吵雜聲點綴這本該一天開始忙碌的時刻。
　　郭慧憐躲在樹上也足足一宿不敢妄動，闖入郭府的涇原軍大約初更天便已悉數散去，但由於人在高處，方圓幾里內的動靜還是盡入她的耳中，導致她因恐懼只能繼續蜷著身子窩在樹上。十月已然入冬，加之夜晚更是寒氣凜冽，郭慧憐即便蜷縮著身子也無法抵擋那入骨的寒氣，她又冷又餓，卻又因為恐懼而忽略寒冷與飢餓，在恐懼面前，其他的感受都被縮小，甚至於被遺忘。她只哭著，眼淚哭乾了又哭，哭到渾身抽搐仍無法暫歇。雖然她只有十二歲，但她心中有數，家人大概皆已凶多吉少，若有誰能僥倖活下來，至少底下會有些許動靜傳來吧？涇原軍大約初更便已撤出郭府，經過一整宿無人走動、無人出聲，整個郭府黑燈瞎火，一片死寂，有的只是郭府外長安街上的騷動，於是她更加不敢輕易下樹，只能躲在樹上與恐懼和不知所措繼續為伴。
　　隨著晨曦漸明，身在高處的郭慧憐視野也越發清晰起來。放眼望去，整個郭府滿是屍體，橫七豎八、滿目瘡痍。郭慧憐又哭了好一會兒，才決定從樹上下來。她穿過花園來到主院，繞過院子裡十來個小廝、婢女的屍首，她跨過門檻進到主屋，一眼便見她阿娘的屍首橫躺在她眼前，屋裡屋外全是血，她阿娘躺在乾涸的血泊中，雙眼圓睜，眼中彷彿蓄滿著恐懼。郭慧憐哪裡顧得了太多，光著腳踩在冰凍的血泊中便向她阿娘跑去。
　　「阿娘……阿娘……」郭慧憐哭喊著，在她這連人事都不太知曉，本該無憂無慮的年紀，卻獨自面對著一夕之間至親皆亡、全府俱滅的慘況，除了驚慌無助還是驚慌無助，她不自覺的全身顫抖著蹲下身，雙手搖著她阿娘——即便她阿娘再也無法回答她。她哭喊著，過了好半晌，才緩緩起身，她想找阿耶，在主院尋了一圈沒見著郭盛，又往兄長、阿姊們的院子走去。
　　然而現實總是殘酷的，走過雕梁畫棟的迴廊便見郭盛身上滿布刀傷及血窟窿，刀已墜地，與長子雙雙倒在廊柱邊，約莫是郭盛拼盡最後一口氣想保住長子郭青的命，不惜以身翼蔽郭青。可是擋得了一次、兩次，卻擋不了源源不斷的絕殺，於是父子二人先後殞命於此，看得郭慧憐不禁再度痛哭失聲，那是最疼愛她的阿耶和長兄啊！郭青本已經訂好婚期，年後也將至十六衛中的左衛上任，眼見便要成家立業，卻是人算不如天算，喜事變成喪事。郭慧憐頓時雙腳一軟，癱在地上，卻硬撐著努力向前爬行。她爬過血漬，身上沾滿汙穢，仍吃力的往父兄靠近。
　　「阿耶……大兄……」郭慧憐好不容易爬了過去，一手抓著郭盛的手，一手抓著郭青的手，她只覺得心疼得難受，淚水滑過她的臉、他的心，最終落於茫然之境。
　　是啊！她是該茫然。她不知道自己究竟做錯了什麼事，才會讓她遭受如此懲罰？若她不是躲在樹上，或許跟著大家一起死了，會不會就不這麼茫然了？
　　她不知道。
　　郭慧憐呆呆地坐在郭盛及郭青的屍身旁許久，她才又起身往其他兄姊所居住的院子而去，此時的她早已心裡有數，今日絕不可能出現奇蹟，她只不過想再去見他們的最後一面。
　　一切正如她所預料，涇原軍翻箱倒篋，連衣櫥、床底都不放過，他們像蝗蟲過境，把所有金銀珠寶搜刮一空，連人命也不放過。郭慧憐一一找著兄姊，象徵性的向他們道別，最終又走回西廂槐園。她心裡對小翠有著深深的歉疚之意，若他能堅持拉小翠上樹，是不是小翠就能逃過一劫？她不斷譴責自己，導致她沒有勇氣去看小翠一眼，那個從小陪伴她如親姊妹般的小翠，因為自己的不堅持，便眼睜睜看她送命。她很難原諒自己，站在槐樹下遠望屋內半晌，她終究還是哭了。
　　「小翠對不起……」她喃喃唸著，任憑多少淚水也洗不去心中的罪悔。
　　「小翠對不起……」
　　「小翠對不起……」
　　就這樣不知過了多久，從槐樹已顯得稀疏的枝葉間透下接近正午的陽光，照在郭慧憐的眼睫上，讓她不禁抬眸向上望，渾沌、悲傷、無助、絕望及不知該何去何從的心突然閃過一個念頭：兩年多前一個叫田繻的少年，曾在這裡給了她一枚石印，許她一個救急救難的央託，只要拿了石印到四海客棧找韓掌櫃，他便會兌現承諾。那石印還是自己放到槐樹樹洞去的呢！當時的自己也沒怎麼當它一回事，日子久了也就忘了。雖然這兩年多珍寶樓也多次送來他所允諾的果脯，但只憑著阿耶當年的救命之恩，他是否就真能信守救急救難的承諾？特別是在這個亂之已極的長安城，他又有多少能耐能幫自己？
　　郭慧憐也無法多想，眼下的局面太糟糕，她該如何面對及收拾殘局？這似乎不是她一個十二歲的女孩所能獨力辦到的事。於是她又重新上樹，從樹洞中取出石印，所幸它正如田繻當時所預料的完好無損，她拍去它身上的塵土，陽光灑落在它身上，一個「繻」字清晰印入眼簾。她阿耶、阿娘曾帶著她去過東市多次，途經客棧街，她依稀記得路該怎麼走，只是現在只能靠著自己的雙腳走過去，路途有些遠，可她沒有辦法，也只能前去一試。郭慧憐於是將石印緊緊握在手心，走出郭府，向著四海客棧而去。
　　此時的郭慧連又飢又渴，但街道上卻杳無人煙，有的人家門戶洞開，有的緊閉大門，靠近郭府的幾條街大抵都是門戶洞開的，郭慧憐料想他們應該如同自己家一般，人都死絕，已無人可理會門戶了吧？想及此，郭慧憐又哭了……
　　一向繁華熱鬧的長安街道，如今一片死寂，郭慧憐想向人要些吃食卻苦無機會，即使活著的人也已是人人如驚弓之鳥，誰又能理會誰？郭慧憐覺得前路茫茫，四海客棧就能對她展露善意解她燃眉之急嗎？她不確定，可別無他法，只能繼續前行。途中偶有馬蹄聲、人聲傳來，郭慧憐下意識就趕緊找掩蔽物躲藏，從昨夜到現在，她經歷了人生最淒苦、最驚心動魄的時刻，郭慧憐已經感到虛脫，她隱隱覺得自己頭發昏、雙腳無力，心跳加速，身體有說不出的難受。
　　才躲避一輛馬車駛過，卻赫然聽見一個熟悉的聲音傳來。

（三）希望絕望
　　「四娘！郭四娘！」馬車內是楊崇的聲音，他透過車窗瞥見躲閃在道旁的郭慧憐，連忙叫停馬車，並跳下馬車向郭慧憐走來。
　　「你怎麼一個人在這兒？」發現郭慧憐光著腳走在道上，衣衫、襦裙上滿是血漬和塵泥，頭髮散亂，雙眼無神且顯得驚懼，楊崇心裡暗自覺得不妙，他們家中因為建有地窖，涇原軍闖進楊府的時候，他們一家子全躲到地窖去了，因此能僥倖逃過一劫。涇原軍的瘋狂劫掠及殺戮行徑，即使年僅十三歲的楊崇看了郭慧憐這模樣也猜測得到郭家的慘狀。
　　「郭府只剩我一人了……」郭慧憐遇見熟人，心中的恐懼再也掩藏不住，楊崇是她阿耶的摯友楊年的兒子，與她從小定了娃娃親，兩家人時有往來，雖謹守男女分際，兩人也並不陌生。此刻聽聞楊崇對她的關切之語，於是她看著楊崇不自覺得又哭了起來。
　　見郭慧憐哭得悲切，楊崇伸出手想安慰她，卻見楊夫人走了過來，對著郭慧憐說道：「四娘臉色不佳，該不會是病了？要不你先去莫愁堂找妳達叔？我們要到崇兒他阿舅家投親，你這病了也不適宜跟著我們長途跋涉。莫愁堂平日裡隔三差五的也常為長安百姓們義診，你阿耶和周大夫交情又好，此時去莫愁堂求助於你而言是最好的選擇。」
　　楊夫人嘴上說得溫和，卻擺明了不願收留已成孤女的郭慧連與其同行，她拉回楊崇伸出的手，安撫兒子道：「四娘不方便跟我們同擠一輛馬車，我們母子四人尚且太擁擠，且四娘又怎可你們幾個男子擠在一起？豈不壞了四娘的清譽？」
　　楊崇被楊夫人一說，聽起來言之成理，可他卻覺得好歹四娘是阿耶、阿娘自己定的兒媳婦，此時不該棄她於不顧。
　　「可四娘無依無靠又病著……」楊崇才想反駁母親，楊夫人及時打斷他。
　　「你瞧四娘這臉紅撲撲的，八成發著熱，哪裡還能跟著咱們走？你是大夫嗎？」
　　楊崇聞言搖搖頭，楊夫人拉了他便往馬車走。
　　「長安城不太平，咱們得快走，也讓四娘快些去莫愁堂，咱都別耽擱了……」
　　楊崇心中還有些不安，他邊走邊對郭慧憐喊道：「四娘等你病好了可以去找我阿耶，他留在長安城，不跟我們一起走……」
　　「你別說了……」楊夫人推著楊崇上了馬車，嘴裡念叨著。
　　目送著楊家的馬車漸行漸遠，郭慧憐的視線越發模糊起來，那燃起的希望又落了空，要比沒遇著楊家人更糟。她終於支撐不住，嘔了幾口酸水，雙腳乏力，頭暈目眩。她是病了，卻無力走到莫愁堂，再走過兩條街就到四海客棧，無論如何，這是她此刻唯一的希望。她踉踉蹌蹌，意識越來越模糊，幾乎無意識地走到四海客棧前，卻見大門緊閉，或許因為涇原軍作亂，一年到頭皆開門做做生意的客棧竟也關起門，整條客棧街皆如此。郭慧憐用盡最後一點意識及氣力拉起銅環敲門。
　　「韓……」才喊了一個「韓」字，郭慧憐便暈倒在客棧門前，也因此原本攥緊的手心鬆開來，手中緊握的石印便順勢滾落地上……
　　
第六章  一諾千金

（一）日夜兼程
　　這日邀月山莊內，田繻在書房內正看著各地商舖的近況彙報，遠遠的便見韓倩手裡拿著一封從四海客棧送來的書信快步向田繻走來。
　　韓倩是韓堅與王秋桂的女兒，韓進的姊姊，年十八。從十四歲起她便跟隨王秋桂學習管理邀月山莊的大小事務，兩年多前田繻讓王秋桂回鍋掌理錦繡布莊，從那時起韓倩便獨挑大樑。她豪爽幹練，處理事情有條不紊，田繻之所以敢如此安排，也是對韓倩知根知柢。她比王秋桂更具氣魄，小小年紀便能上大名府各店舖巡查，店舖掌櫃那些伎倆在她眼皮子底下無一能逃脫，只能安分守己行事，其精明程度可見一斑。另則邀月山莊在大名府的施粥、施藥、接濟善堂等工作，她也是一手包辦，邀月山莊裡裡外外繁多雜事到她手裡，幾乎沒有擺平不了的。這幾年來她表現得堪稱有板有眼，絕對配得上眾人稱她的那聲「韓總管」。
　　平日裡韓倩總愛著男裝，男裝讓他做起事來更加俐落颯爽，不至於綁手綁腳。她與她的貼身侍衛月明兩人年紀相仿，裝束類似，還一般高，簡直是一個模子刻出來的，老被大名府的人戲稱她二人為「雙生兄弟」。這便惹得韓進不樂意了，他這正牌的親弟總因此而吃月明的醋，時不時老愛跟月明過不去。那月明也不是好惹的，或許是長年跟隨韓倩的關係，性子跟韓倩也如出一轍，七月當中就屬他最放飛自我，反正韓倩沒意見，只要在莊主跟岳衡面前保持恭謹便也沒誰敢指責她，於是乎韓進成了最倒楣的那個傢伙。月明與韓倩的好關係，加之月明拜師早於韓進，排資論輩，韓進還得喊她一聲「師姐」，再加之他的武功實在也不如月明，面對這種「三輸」的結果，他倆的意氣之爭，韓進始終是那個妥妥的輸家。
　　話說大名府便是魏博的政治中心，節度使府所在地，本來叫魏州，田悅將之改為大名府，邀月山莊便坐落在大名府近郊的丘陵上，依山傍水而建，整個大名府皆能盡收眼底，視野開闊。
　　「長安城，阿耶的急報。」韓倩將手裡的信遞給田繻，田繻接過書信，展信閱讀，不覺皺起眉頭，一臉黑沉，一旁的月影看出不對勁，連忙將視線往那書信上移動。
　　「涇原軍遽叛，禍亂長安，擁朱泚為帝，聖人出逃，百姓遭難，死傷無數，邀月產業皆建有地窖可供儲物及躲藏，又有暗衛從中保護，財物、人員僅微損，莊主勿慮。郭大將軍全家除四娘外皆亡故，四娘持莊主石印前來，倒於客棧前，至今高熱不退，已延請周大夫診治。情況危殆，後續該當如何，敬請莊主示下。」
　　「當初莊主給郭四娘您的私印，是擔憂若有心人知曉郭大將軍曾收留您，會拿您的身分陷害他與魏博節度使勾結因而獲罪，卻沒想到您所憂慮之事尚未發生，涇原軍就先叛變了……」月影看完信也皺起眉頭幽幽說道。
　　「朝廷無力節制藩鎮，更無手段籠絡軍心，導致舊患尚在，新患又起。今日逼宮的不是涇原也會是魏博；不是魏博也可能是淄青、成德……藩鎮野心勃勃，聖人昏聵無能，可憐的卻是無辜的百姓。」田繻內心沉悶，臉色依然鬱鬱，他重新摺好書信長嘆道。
　　韓倩聽田繻嘴上念念有詞，心裡有些著急，郭府一夕之間風雲變色，一個年僅十二歲的女孩經歷如此劫難，如今命懸一線，田繻竟還在叨念著政治局勢？
　　「阿弟……」韓倩翻了翻白眼，催促田繻道：「人命關天，人家拿著你的私印依約前來求援，你倒是趕緊決定該怎麼辦？阿耶也還在等你的回覆呢！就別在那裡叨叨了……」
　　這邀月山莊上上下下幾十號人，除了岳衡外，大概只有韓倩敢對田繻指手畫腳。雖然她阿娘也視田繻為己出，但她阿耶、阿娘對待田繻仍然遵守上下的禮儀，沒誰像她跟她阿弟真敢如此把田繻當親弟相處。而田繻從小身為獨子，沒有兄弟姊妹，與韓倩、韓進二人感情親厚，還和韓進一起喝王秋貴的奶水長大，所以他十分珍視這份親情，他也真心將韓氏姊弟當親阿姊、阿兄看，因此他能接受韓倩對她說話直率，時不時端起阿姊的架子而不慍怒。
　　「阿姊說的是……」田繻思索了一會兒又道：「看來我必須親自前往長安城一趟。」
　　韓倩一聽，愣了愣，顯得吃驚。
　　「局勢這麼亂，你要親自前往長安城？莫說長安城了，這一路上怕也是不太平。」
　　「雖不太平，好歹幾個藩鎮結成同盟，打著魏博田氏的名號應該還是可行的。馬車前方左右各懸掛上魏博田氏及邀月山莊的燈籠，識相的不至於為難，不識相的要打便打，咱也不怕。料想識相的還是多些，此時得罪盟友並不是什麼聰明的做法。」田繻說著，臉上平靜無波，彷彿事不關己，說的是別人家的事。
　　「若有需要也可帶上月明。」雖然田繻似乎胸有成竹，韓倩心裡還是擔心他的安危。
　　「郭四娘病情危殆，堅叔對長安商舖損失也只輕描淡寫，總得要親自去一趟看看實際狀況。大名府到長安城迢迢千里，我打算明日一早便出發且日夜兼程，希望盡可能早日到達長安。除了五月，還需人手沿路輪班替換守衛及御車之人，請阿姊派信使先行，通知到長安一路上各信馬棧備好馬匹、人手，人要武功出挑的。我等到棧只打尖、換馬、換人，不投宿，以期更好的縮短到長安城的時間。」田繻不慌不忙繼續說道：「堅叔那裡，再煩勞阿姊派信使通知，務必讓堅叔收到我欲前往長安城的消息。若郭四娘有任何突發狀況，便請堅叔派信使一路傳信各信馬棧，將消息送到我手上。」
　　「那好，你既心意已決，我這就馬上去辦。既然日夜兼程，五月與信馬棧派去接應者皆必須在馬車裡分批休息，他們都是男子，月明就不去了，一個女子著實不方便。」韓倩轉身欲走，忽又想起什麼，回過頭問田繻道：「衡叔也去吧？局勢如此之亂，有他跟在身邊更加穩妥些。」
　　田繻知韓倩話中有話，自己哪一次出行，義父不是隨行保護他？只是義父性子木訥又不苟言笑，莊裡上上下下誰不懼他三分？況且他還是韓進和月明的師父，韓倩在他面前簡直像老鼠見到貓，大氣都不敢喘一下。所以她抗拒去面稟義父，打著如意算盤要自己去跟義父說，這心思他一眼就看穿。
　　田繻沒好氣，無奈笑了笑道：「義父那兒我自己去說，阿姊不必煩惱。」
　　聽田繻這麼一說，韓倩如釋重負，天知道跟衡叔說話有多可怕？那威嚴可是震懾得了江湖上黑白兩道的，她小小一個手無縛雞之力的弱女子，哪裡接得住衡叔的氣場？雖然她面稟衡叔也不會真有什麼事，但光站在衡叔面前，就夠嚇得她內心瑟瑟發抖，所以非到萬不得已，她可不想給自己找罪受。
　　得到滿意的答覆，韓倩正打算往外走，只聽得田繻又道：「再煩請堅叔找人幫郭家人收屍殮葬，讓他們入土為安吧！」
　　「明白。」韓倩答應著，繼續走至書房門口，原本立在門外的月明向書房內的田繻躬身作禮，然後隨著韓倩離去。
　　月明之所以站在書房門外，原因是書房重地，除了岳衡、韓家人及月影之外，若非傳喚，一律不可入內，月明性子再鬧騰，也不至於壞了山莊規矩。而至於信馬棧，則是邀月山莊的私人產業。邀月山莊的商隊經年南來北往，每次出行，人、貨、馬匹、車輛眾多，無論打尖投宿都有諸多不便，於是便自己設立信馬棧，平時可用於傳遞消息，有需要時能提供必要的補給與休憩之所，這也是邀月山莊的商隊之所以能順暢往返各地的重要依據。
　　話說傳遞消息這事與田繻此次前往長安一樣，也屬於是日夜兼程，一棧接力一棧的方式進行。為怕途中遇到種種意外而導致傳信失誤，信使每次派出三人，各持書信一封分開前行。信使每到一棧便可換人、換馬，依次往下一棧傳遞，彷若軍中八百里加急的作用。只是朝廷走的是驛站，邀月山莊走的是自己的信馬棧。正因全國設有眾多信馬棧，形成了又快又準確的消息情報網，對於造就邀月山莊獨占鰲頭的商業實力，信馬棧實為功不可沒。
　　「你先下去，與月風、月華、月皓、月昇簡單準備行囊，另則酒、水、乾糧要備足。天氣寒涼，特別是車夫，身子凍著了手腳便不利索了，酒能暖身禦寒，可多不可少。我不喝酒，得備手爐和炭火，你快去辦。」田繻見韓倩與月明漸行漸遠，轉身叮囑身後的月影。
　　「我這就去稟明義父。」田繻站起身，也向書房外走去。

（二）惺惺相惜
　　田繻一行人日夜兼程、風塵僕僕，終於在第六天傍晚長安城閉門鼓響起，城門關閉前的最後一刻入城，抵達四海客棧。
　　郭慧憐被安排在韓倩四海客棧的房內，一開始由王秋桂和月嵐負責照看，但這幾日高燒退去後，意識恢復，目睹郭家全數罹難的驚恐又向她襲來，再加上面對陌生的環境與人，郭慧憐感到十分害怕。她只識得周孟達，因此只願意讓周孟達靠近她，萬般無奈之下，王秋桂和月嵐也只能退開，獨留周孟達照料和安撫郭慧憐，月嵐則守在門外聽候周孟達差遣。
　　田繻人一到四海客棧，韓堅已恭候多時。沿路韓堅不斷向田繻彙報郭慧憐的情況，喜的是終於從鬼門關將她拉了回來；憂的是一個年僅十二歲的孤女又該何去何從？她總縮在床角，眼神裡淨是驚魂未定，難得周孟達一個四十開外的大男人哄著她吃飯喝藥，還哄著她睡覺，好不容易哄睡了，不多時又被噩夢驚醒，驚醒後繼續縮在床角顫抖哭泣，如此周而復始，著實令人感到鼻酸。
　　田繻聽了韓堅的彙報，一路上眉頭緊鎖，他接過韓堅遞過來的石印，將之握在手掌心中。兩年多前那個活潑率真的郭慧憐，卻因涇原之亂而導致家破人亡，偏偏郭府上下只她一人倖存，這究竟是幸還是不幸？
　　田繻讓岳衡及四月先行回房歇息，畢竟日夜兼程趕了幾天路，大夥兒早已疲累不堪，田繻則帶著月影逕直往郭慧憐的屋子走去。
　　田繻在郭慧憐房門前駐足，示意月嵐敲門。
　　「莊主到。」月嵐輕敲房門，並對著門內朗聲高呼。
　　周孟達聞言，連忙上前開門，他左盼右盼，終於把田繻給盼來了。郭慧憐的問題究竟該如何解決？這些時日他思來想去，當下田繻恐怕是最佳的解方了。
　　「四娘驚懼過度，心緒極其不穩。」一開門，周孟達便輕聲囑咐田繻。
　　「達叔辛苦了。」田繻點點頭，謝過周孟達，走至床前，對郭慧憐輕聲說道：「四娘勿怕，是我來遲了。」
　　聽見田繻的聲音，抱著雙腿蜷縮身子的郭慧憐又下意識往後縮。
　　「四娘忘了田繻嗎？我是它的主人。」田繻語氣更加溫和，他在床緣坐下，攤開手，將手心的石印遞到郭慧憐的面前。
　　看見田繻手中的石印，郭慧憐緩緩抬頭望向田繻，其實她對田繻的長相也已沒多大印象，只隱隱記得當時他總身穿粗麻素衣，身材魁梧，幾乎與她阿耶身量相當。經過兩年，田繻似乎又長高了不少，此時他身披純白狐氅，裡頭一件淺青圓領袍衫，郭慧憐端詳半晌，確認來人是田繻之後，竟然抽抽噎噎哭了起來。
　　「你真的來了……你真的兌現承諾了……阿耶、阿娘、阿兄、阿姊、小翠他們都死了……都死了……只剩我……我……一人……」
　　這是郭慧憐燒退之後第一次說話，此時她的眼淚彷彿潰堤的洪水，不斷奔騰傾瀉。雖然她與田繻也僅有幾面之緣，可田繻的一言九鼎，對照著長安城的勢利與虛偽，多年友好的楊家人棄她而去，田繻這個不算完全陌生的陌生人卻一再的履行他的承諾。從珍寶樓的主動送果脯到在她最無助的時候對她伸出援手，田繻在此刻卻成了她最信賴的人，所以滿心的恐懼、委屈、無助、驚疑都在這一刻瞬間迸發，一一化成淚水，哭得不能自已。
　　田繻失去雙親那年他十三歲，身邊尚有邀月山莊的一眾家人陪伴，那喪親之痛卻還是痛不可遏；郭慧憐比他當年還小，遭遇卻更慘，一夕之間家人全沒了，田繻深深明瞭那種悲痛，這也是他堅持親自來長安城的原因。
　　「有我在，四娘別怕。」田繻安慰著郭慧憐，語氣溫柔而堅定。或許從小耳濡目染，義父總是一句簡單而堅定的「我在」便能給予阿娘最大的安心與支持，所以田繻不經意間也照葫蘆畫瓢，說得極其自然。
　　「如果可以選擇，我寧願……寧願……天天……被阿娘……罰……到祖宗靈前長跪……天天挨……挨手板……只要……只要……阿娘……阿娘……還……還……在……」郭慧憐說得悲切，哭得更加傷懷，她是最怕她阿娘的，可如今，卻求而不可得。
　　她終於趴在床上放聲大哭……
　　郭慧連這一哭，田繻有些慌了手腳，他長這麼大，實在沒遇過這種事。邀月山莊大大小小的事，他處理起來可一點也不含糊，但面對年僅十二的小娘子哭得如此傷心他可是大姑娘上花轎——人生頭一回。邀月山莊的女子各個年紀都比他大，月嵐、月明從小在義父一視同仁的鐵腕作風下根本宛若男子，她們武藝高強、出手狠戾，哪裡見過她們嬌柔哭泣？至於阿姊韓倩那也不是什麼省油的燈，她的人生信念是「與其自己哭，不若讓他人哭」，因此「不好惹」的名聲早早在大名府街市上不脛而走。於是在田繻的成長過程中，遇到小娘子哭得如此傷心這種經驗根本付之闕如。方才借鏡義父的話也好似起不了什麼作用，於是他望了望佇立一旁的周孟達，用眼神表達求救之意。
　　周孟達接收到田繻眼神中的求救信號，他覺得好笑，這小子平日裡少年老成、穩如老狗，城府之深比起他這個四十來歲的人一點也不遑多讓，卻意外的為了搞不定郭慧憐而向他求救，剛剛還一副胸有成竹的模樣，現在竟然捉襟見肘？
　　周孟達沒奈何，用眼神及手勢示意田繻拍拍郭慧憐的背安撫她。
　　田繻見了周孟達的示意，眼中閃過驚訝之色，他比了比郭慧憐又比了比自己，大意是男女有別，這樣的碰觸實屬不當。周孟達覺得自己的頭都痛了，十二歲孤女面臨的是人生的絕境，這種時候還管他什麼男女大防？於是周孟達又指了指郭慧憐，意指這事田繻應該做。
　　田繻接收到周孟達的指示，臉上頓時閃過既羞赧又尷尬的神情，也許那正是十五歲少男獨有的青澀吧？他遲疑了半晌才勉為其難地伸出手，然後輕緩地拍著郭慧憐的背。
　　「我阿耶阿娘也不在了，就在寒症復發的三個多月前……所以我們同病相憐，再怎麼想念阿娘，阿娘也不可能回來了……」
　　田繻邊拍著郭慧憐的背邊說著話企圖安慰她，卻沒料到自己說著說著，卻把自己的眼淚給說了出來。
　　一時間空氣彷彿凝結住，沉重的氛圍壟罩在現場四人之間，卻沒料到郭慧憐聽見田繻吸鼻子的聲音，她竟然硬生生止住哭泣，抽抽噎噎地坐起身，舉起自己的左手，用袖子替自己抹眼淚，同時又望了望田繻，並舉起右手也用袖子替田繻抹眼淚，一邊說道：「你是男子漢，不哭！」
　　田繻愣了愣，被郭慧憐這突如其來的舉動嚇住，莫說田繻被嚇住，一旁的周孟達和月影也同樣吃了一驚。郭慧憐這個小丫頭，竟然在自己最脆弱無助的時候還想著用自己的方式安慰田繻，雖然笨拙，卻十分真摯。
　　「二兄……小時候……愛哭……阿耶……阿耶總對他說……說……『你是男子漢，不哭』……可總……對……我……說……阿耶……抱抱……丫丫……不哭……」郭慧憐說著說著又哭了起來，她左手袖子早被淚水濡溼了，根本不夠用，她只好撤回右手，兩手並用一起擦眼淚。
　　「阿耶……不在家時……大兄……大兄……也抱慧憐……哄……哄……慧憐……可是……可是……他們……再也……不能……不能……」
　　郭慧憐本想安慰田繻，卻沒承想自己越說越傷心，眼淚掉得又快又急，雙手的袖子再也擦不了了便乾脆摀著臉哭。
　　其實不只郭慧連哭，在場所有人也都紅了眼眶。
　　看著郭慧憐哭得巍巍顫顫、涕泗橫流，田繻兩年多前的痛又明晃晃的浮上心頭，他同理郭慧憐，因為經歷過，所以心中更加不忍，於是便將郭慧憐輕輕擁進懷中。
　　「雖然他們都回不來了，可我還有邀月山莊的一眾家人陪伴，雖然沒有血緣關係，但他們是真真切切愛護我的家人。長安城政局不穩，把你一人留在長安城我不放心，如果你願意，可以先跟著我回邀月山莊，至於尚有什麼親人可以投靠，咱慢慢想，不著急，就把邀月山莊當作自己的家，把我們當作家人好不好？」
　　或許是田繻堅實溫暖的胸膛就像她阿耶和長兄的懷抱一樣，給予郭慧憐穩穩當當的安全感；也或許是田繻的話像一到光，照進了郭慧憐孤苦無依的黑暗世界中，她的哭泣逐漸趨緩，終止於斷續的哽咽。
　　「邀月山莊是……是十郎的家嗎？它在……哪裡？」
　　「是。它在千里之外的大名府，路途遙遠，四娘要養好身子才好動身。」
　　「所以十郎是……緊趕慢趕……趕來長安城的嗎？」
　　「可以這麼說。」
　　田繻話音剛落，又聽見郭慧憐哭泣的聲音。他緊張的詢問郭慧憐道：「怎麼了？」
　　「我們……非親非故……你為什麼……對我……對我……這麼好？我在途中……遇到……楊三郎……和……和……楊嬸……三郎……下車……來關切我……楊嬸……只……叫……叫……我去……莫愁堂……找……達叔……楊嬸又……又把……三郎……帶……帶走了……」郭慧憐邊哭邊說，話說得坑坑巴巴的十分吃力。
　　「我們雖然非親卻有故，而真正非親非故又願意無條件幫助田繻的是郭大將軍。阿娘教我受人點滴當湧泉以報，是當年郭大將軍的善待，才有今日的『湧泉以報』啊！」
　　田繻知曉對一位十二歲的閨閣娘子而言，那些複雜混亂的天下局勢她不會懂得，更不會明白魏博田氏與朝廷的緊張關係。郭大將軍的仗義相助是田繻衷心感佩的，也因此讓他當年能安心隱身在郭府裡運籌帷幄，出其不意拿下沈萬及洪泰。這些事郭慧憐既然不懂田繻也犯不著說，便挑易懂的報恩之說來安撫郭慧憐。
　　見郭慧憐似乎接受了這個說法，情緒也穩定下來，田繻才接著問道：「楊嬸和楊三郎又是誰？」
　　郭慧憐一時間不曉得該如何解釋，周孟達連忙說道：「大理寺少卿楊年和老郭是舊識，兩家交好，四娘還在她阿娘肚子裡五個月大的時候，我已診出她阿娘懷的是個女娃，由於楊家三郎當時已生下來七個月大，楊年便與老郭兩人口頭約定，將兩人訂下娃娃親，以後兩家人便成一家人。」

第七章  告別長安

（一）妥適安排
　　說好的兩家人便成一家人，卻在郭家慘遭變故的時候棄郭慧憐而去。周孟達聽郭慧憐這麼一說，內心十分氣憤，分明有馬車，就算不願帶郭慧憐同行，至少也該送郭慧憐到莫愁堂。楊夫人那叫一個口惠而實不至，只表面說著冠冕堂皇的好聽話，實際上便是瞧不上已成孤女的郭慧憐罷了。
　　人性果然是禁不起考驗的，至交好友又如何？訂了娃娃親又如何？
　　反觀田繻這小子，他母親著實將他教導成一個實誠的孩子，與他父母一般，對人對事溫暖有擔當，在不知不覺間田繻已然成長為一個頂天立地的大丈夫，對照那些自私自利的人與涼薄的世情，他端正的品格則更加難能可貴。這幾日自己心裡反覆計量，總覺得郭慧憐若能到邀月山莊生活對她而言最為有利。王秋桂這兩年多來已經培養出了繼任錦繡布莊的掌櫃人選，她估計也得啟程回邀月山莊，因此無論莫愁堂或四海客棧皆無法給郭慧憐完整的家，跟著他或韓堅兩個大老爺都不是辦法。另外，郭慧憐兩個還在世的叔叔依然在老家種地，平日裡她阿耶尚且時常資助他們錢財物品，他們哪裡還有能力能照顧撫養郭慧憐？難不成叫郭慧憐也跟著她叔叔一起種地？
　　他如此盤算著，沒承想，尚未等他開口，田繻自己就提出來了，想必在決定親自來長安城的當下，田繻就有了這個打算。周孟達的心中感到十分安慰，他忍不住在心中對著程思遠默默說道：「大師兄在天有靈，應該會因你有個好兒子而感到欣慰。」
　　想起程思遠，周孟達的內心不禁掀起波瀾，雖然他早早棄武習醫，但大師兄卻永遠是他最敬重的人。他離開師門一人獨自在藥王谷習醫，大師兄總會撥空來藥王谷探望他，雖然大師兄也沒長他多少，但在他的心中，他就是有人關愛的孩子，他便可以帶著這份溫暖，在藥王谷度過年復一年艱辛的習醫生活。
　　周孟達望著田繻的眉眼，與大師兄簡直一模一樣，他可越來越像他阿耶，幾難分辨，就連身量也大差不差。約莫再過個幾年，等他身體完全長開了，與他阿耶年輕時便可說是如出一轍，別無二致了。
　　這不由得讓周孟達越發思念承思遠……
　　他總是責怪自己，若非他離開師門棄武從醫，大師兄又如何能被江日跟何燕所害？一想起大師兄被何燕折磨了近十四年，周孟達就不免悲從中來，大師兄那麼溫暖磊落的人，老天爺為何給他這樣的下場？他內心憤懣不平，可人又如何能與天爭？所幸大師兄有一個好兒子，他繼承了父母親身上所有的好品格，是否也算是不幸中的大幸？
　　「那些不重要的人，四娘就將他們是作過是天上的浮雲，不必再理會。只要四娘願意到邀月山莊，今後四娘便是我邀月山莊的人，誰也不能再欺負你。」
　　田繻對郭慧憐的安撫與承諾把周孟達從翻飛的思緒中拉回現實。
　　「只是邀月山莊裡沒有婢女，四娘得要自己打理自己的生活，但也別擔心，有桂姨、韓倩阿姊、月嵐阿姊、月明阿姊可以照顧幫忙四娘，四娘可願意？」
　　「他們……是誰？」只見郭慧憐怯怯的問。
　　　「桂姨是我的奶娘，阿娘不在了，桂姨就是我的阿娘。月嵐阿姊是桂姨的貼身侍衛，四娘發著高熱不省人事的時候都是她二人盡心照料著，現在他二人就在門口候著，他們一直很擔心四娘。」田繻一進郭慧連的屋子，王秋桂也隨後跟進，只是她怕嚇著郭慧憐而不敢貿然入內，與月嵐就在門外待著，關注著屋內的動靜。田繻早聽見王秋桂的腳步聲，因此篤定的說出兩人在門外候著的話。
　　「四娘願意見見桂姨跟月嵐阿姊嗎？」田繻溫柔且耐心地解說並詢問郭慧連的意願。
　　郭慧憐抬頭望了望田繻，思索了一會兒，終於點了點頭。
　　「有請桂姨、月嵐入內。」得到郭慧連的首肯，田繻朗聲道。
　　王秋桂聞言，拉著月嵐走進屋內，挨到床邊，彎下腰柔聲說道：「我是王秋桂，以後叫我桂姨便好。她是月嵐，今年十七歲，是阿姊。韓倩是我女兒，今年十八歲，月明是她的貼身侍衛，年紀也是十七、八，都是阿姊。他倆在邀月山莊呢！個性特別活潑灑脫，四娘跟著他們很合適。」
　　看出郭慧憐眼神中仍有些害怕，田繻用鼓勵及肯定的語氣說道：「別怕！她們都是我的親人，都是世上最好的人。」
　　此時郭慧憐是完全信賴田繻的，心中也對田繻充滿著感激，田繻既然這麼說了，她便離了田繻的懷抱，在床上就地向兩人行叩首大禮道：「謝謝桂姨跟月嵐阿姊的照顧，以後慧憐就拜託你們了。」
　　王秋桂見郭慧憐竟對著她二人行如此大禮，連忙扶起郭慧憐道：「四娘可別這樣，桂姨跟你月嵐阿姊可受不起。」
　　月嵐也上前幫忙攙扶並說道：「四娘太客氣了，這是我們該做的。」她自腰際取出帕子幫郭慧憐擦了擦臉上還殘留的淚珠。這帕子是特意為郭慧憐準備的，幾日前她還發著高熱，後來退了熱，出了一身汗，月嵐多準備了幾條帕子幫郭慧憐擦汗，身上這條則是用剩下的，她揣在腰際以備不時之需。
　　一時間床緣顯得擁擠，田繻見狀起身站了起來，好讓王秋桂和月嵐接手照顧郭慧憐。
　　「要不桂姨叫錦繡布莊給四娘做幾身粗麻素服吧！朱泚稱帝，掌握朝政，涇原軍與奉天的天子對峙，這長安城局勢不穩，我們不便久待，無論發喪還是守孝，都無法按規制來做，一切只能從簡，服制就按照兩年多前我來長安時的方式，也讓四娘比照辦理吧！」
　　王秋桂聞言，點點頭說道：「這幾日我已親手為四娘縫製了一套，錦繡布莊那裡我也給了他們四娘的尺寸，離京前這幾日他們趕趕工，可以再縫製出幾套來。」
　　「那好。」田繻點頭表示讚許。
　　「能趕幾套是幾套，餘者再派信使先行，通知阿姊叫大名府的錦繡布莊也趕製幾套，這樣應急應該就夠用了。」
　　「我這就去辦。」王秋桂轉身吩咐月嵐好好照顧郭慧憐，又跟郭慧憐說道：「桂姨去幫四娘拿素服來，待會兒讓阿姊打盆熱水，幫四娘先擦擦澡。咱擦澡換衣裳他們三個男子可不能在這兒待著，就讓他們先去休息可好？」
　　郭慧憐心中雖仍覺得有些忐忑，但她知曉田繻日夜兼程、千里奔波應該已經十分疲累了，周孟達不眠不休照顧她幾日，精神也顯得睏乏，因此她點點頭說了聲：「好。」於是田繻、周孟達與月影三人先後走出房門。
　　「桂姨怎知我的身量尺寸？」待三人步出房門之後，郭慧憐怯怯地詢問王秋桂。
　　王秋桂聞言，笑著對郭慧憐說道：「桂姨從十來歲就在錦繡布莊當裁縫，前幾日四娘病著呢！桂姨便想著等你病好些，是需要穿素服的，畢竟你不能在長安久留守孝，有可能要跟著我們回邀月山莊，所以就悄悄幫四娘量了尺寸，自己先著手裁製了一套。」
　　「謝謝桂姨，讓桂姨費心了。」郭慧憐小心翼翼的說話。
　　「別……別這麼客氣，以後咱都是一家人了。韓倩阿姊都十八歲了，另外還有一個讓人不省心的阿兄，長繻兒兩個月，叫韓進。邀月山莊沒有四娘這麼小的孩子，桂姨今後多了個十二歲的女兒，可高興著呢！」王秋桂拉著郭慧憐的手輕拍道。
　　郭慧連點點頭，她心裡雖仍舊對未來感到茫然，但眼前的人對她都十分和善，讓她稍稍緩解了那濃重的不安感。她從來未曾離開過長安城，連長安近郊長什麼模樣她都不清楚，更何況千里之外的大名府？可她知道自己無論如何都必須勇敢前行，畢竟她一夕之間失去所有，孑然一身，無依無靠，已然無後路可退，只能先跟著田繻回邀月山莊，其它再做打算。
　　因此，除了勇敢，她已別無其它的活法，她知曉。

（二）拜別家人
　　隨著郭慧憐的身體日漸康健，田繻也完成巡查長安各商舖了解人員傷亡及財損的情況，並且一一交代韓堅處理，就在距田繻來京的五日後早晨，田繻一行人準備離京返回邀月山莊。天還未透亮，韓堅便命人將馬匹及馬車都備好，馬車裡頭的臥榻鋪上厚厚的錦褥，一旁再放置幾床被子，能坐能臥，也算舒適。因為不是日夜兼程趕路，每日到達信馬棧便住一宿養精蓄銳，故而四月不必輪流駕車，便分別騎馬，兩前兩後護衛兩輛馬車：前者由月影執轡，裡頭坐的是田繻與岳衡；後者由月嵐執轡，裡頭坐的則是王秋桂和郭慧憐。那王秋桂本就打算回邀月山莊，正巧田繻來京，便和田繻一起走，順道又能在路上照拂郭慧憐。
　　安排好馬匹、馬車，布置好臥榻，韓堅又命人將乾糧和水、酒等物資一併抬上馬車。邀月山莊的馬車寬敞豪華，跟兩年多前田繻所搭乘的馬車截然不同。當時他刻意選擇一般市井小民們最常使用的馬車，為的就是掩人耳目，以防打草驚蛇。而所謂的豪華，並非鑲金綴玉，而是備有柔軟寬敞的臥榻與桌几，也是因應商隊出行，千里跋涉、路途遙遠的需求所生。
　　一行人用完早飯，簡單拾掇拾掇自己隨身的包袱，便一一上車上馬。韓堅也拉了匹馬過來，因為他得為一行人帶路。田繻在離京前讓郭慧憐先到郭家的墳地向父母叩首拜別，一來盡盡人子孝道，一來郭慧憐也能知曉父母家人葬在何處。
　　眾人來到長安城東郭外一處小山丘，下車下馬之後走了一段路，路旁松柏參差交錯而生，故而即便是冬季也是枝葉扶疏、綠意盎然。路的盡頭赫見幾座墳頭，為首的是郭盛與夫人的合葬墓，往後兩旁的分別是郭盛二子二女的單獨墓，再往後則為一干下人的合葬墓，齊齊整整，有條不紊。這處墳地是田繻出資吩咐韓堅買下，且有專人負責打理，即便郭慧憐不在長安城，也能保持整潔，祭祀如常。
　　六座墳頭依山傍水，能遠眺長安城，是塊風水寶地。郭慧憐望著田繻，心中的感激之情早已無法用言語形容，田繻為她做的遠比當年阿耶為他做的還多，這份恩情她怕也是還不清了，所以她只能努力勇敢的面對未來的道路，盡可能的不再成為田繻的負累。郭慧憐的眼中蓄滿淚水，淚水中有傷心亦有感激，在經歷楊嬸的背棄之後，郭慧憐小小的心中已能知曉田繻的千里送暖絕非義務，而是他對人的溫情厚義。達叔說田繻是個秉性敦厚的人，要她放寬心隨田繻回邀月山莊好好生活，她會牢記達叔的話，不讓達叔擔心她。
　　郭慧憐在郭盛夫婦墓前規規整整叩了三個頭，口中喃喃說道：「阿耶！阿娘！阿兄！阿姊！丫丫今日要隨田十郎回邀月山莊了，請不要擔心，丫丫會好好活著。幸賴阿耶當年救了十郎，丫丫才能得十郎庇護，不至於孤苦無依，還仰仗十郎讓郭家人入土為安，長眠於此。阿耶、阿娘、阿兄、阿姊若地下有靈，請保佑十郎及邀月山莊一家人身體安康，事事順遂。」
　　郭慧憐說完，又叩了三個頭後方起身走至郭青的墓前嚴嚴整整再一叩首。
　　「大兄！丫丫想你了……」語出，郭慧憐一直忍住不讓掉的淚水終於還是落了下來，一時哽咽，再也說不出話來。她用手輕輕撫著墓碑上郭青的名字，「郭青」二字卻因眼前水霧氤氳而模糊不清。
　　郭青是郭家長子，年二十，因與郭慧憐年紀差距較大，自郭慧憐出生後就特別疼愛這個幼妹。郭盛在皇城當差，時常不在家，郭青長兄如父，既為父又為兄，對弟妹特別是郭慧憐的照拂無微不至。郭青不似郭盛，在郭夫人責罰郭慧憐時直接替郭慧憐緩頰。身為人子，他不好忤逆母親，就只能在郭慧憐挨完手板後送藥安慰，或是悄悄拿吃食給正在罰跪自省的郭慧憐享用，也因此郭慧憐特別親厚郭青。
　　田繻和王秋桂見郭慧憐哭得傷心，兩人皆走上前想安慰她。王秋桂蹲下身懷抱郭慧憐，她沒說話，只是撫了撫郭慧憐的背，然後扶著郭慧憐站起身；田繻站在郭慧憐身後，竟一時不知該說什麼，只楞楞站著。
　　郭慧憐趴在王秋桂的懷中哭了好一會兒，才又喃喃唸道「我對不起小翠……不敢見她……如果我……當時再堅持……堅持……把小翠拉上樹……她就不會……不會死了……」
　　郭慧憐這段自我控訴的呢喃，王秋桂聽得一頭霧水，於是她不解的望向田繻。
　　田繻思索了片刻，約莫領會郭慧憐的意思：郭慧憐躲在樹上逃過一劫，她曾想拉小翠上樹，無奈事發緊急，小翠不會爬樹，任憑郭慧憐再有心也無力辦到，於是郭慧憐便眼睜睜的看著小翠遇難，她過不了自己心裡面這個坎，認為是自己不夠堅持的錯。
　　「小翠不會爬樹，四娘想拉她也是無濟於事，除非像四娘一樣平日裡訓練有素，才可能在千鈞一髮之際從容上樹。小翠的死絕對不是四娘的錯，錯的是失控的涇原軍。」
　　田繻寬慰郭慧憐，他的話說得在情在理，讓郭慧憐聽了心中好過許多。於是她緩緩走到下人合葬墓前雙手合十道：「我要暫別長安城了，謝謝小翠七年來的相伴……」
　　冷風窸窸窣窣吹過樹梢，也吹上郭慧憐的臉龐，她雖覺得有些涼冷，卻也有些暖意。陽光燦燦，沖淡了些冬日滿山遍野的悲涼。今日的田繻一襲淺褐色圓領袍衫，正彷彿是冬陽般溫暖的色調，郭慧憐轉身望著田繻，也恭恭謹謹的對他作禮一拜。
　　「慧憐謝十郎大恩……」
　　「使不得……」
　　田繻見狀，立刻攙起郭慧憐。兩人尚且還未站定，遠處一陣馬蹄聲傳來。半晌便見周孟達背了一個包袱，氣喘吁吁地往這裡跑了過來。
　　「我可……終於趕到了……」周孟達上氣不接下氣，即使天氣微寒，他也跑出一身汗來。
　　「這裡頭幾瓶藥丸，四娘一路上每日早晚各服三粒，應該人還未到山莊，身體就完全恢復如常了。另外還有幾盒藥粉，若大夥兒有什麼頭疼腦熱的一日三次各三勺也能救救急，王娘子且妥善收好。」他邊喘著大氣邊取下包袱交給王秋桂吩咐她。
　　「知道了。謝周大夫，還大老遠跑這一趟。」
　　「說什麼客氣話？我也得來送送四娘不是？」
　　周孟達緩了緩氣，轉頭摸摸郭慧憐的頭，對郭慧憐說道：「四丫頭實在太清瘦了，記得努力加餐飯，多吃一些，把邀月山莊吃垮也沒關係。」
　　「就這麼一個小身板的小娘子哪裡吃得垮邀月山莊？我們一餐吃四碗飯都還吃不垮邀月山莊呢！周大夫真愛說笑。」月風一聽也沒多思考，張嘴就來。
　　一旁的月華聽了顯出不滿的表情，搖著頭說道：「一餐吃四碗飯的怕只有你吧？我可沒有，不要一竿子打翻一船人。」
　　月皓、月昇也緊跟著搖搖頭切割與月風四碗飯的關係。
　　「我們只吃三碗。」月皓比了比自己和月昇道。
　　月風不甘心，又把目光給移向月影。
　　月影覺得這幾個傢伙太憨，本不想搭理他們，卻瞥見一旁的郭慧憐笑了，這是她這麼長的時日以來首次展露笑顏，月影只好冷著臉，雙手抱胸，無奈的比出三根手指頭。
　　月風見狀，用手抓了抓頭，又說：「莊主也吃得不少……」
　　「想死嗎？」月影這下有點惱火了，敢對莊主品頭論足，簡直不要命。
　　岳衡白了月風一眼，不發一語地往馬車走。王秋桂趕緊打圓場道：「你們這些孩子正在長身體，多吃些才好，四娘也是，邀月山莊不怕你們吃，一定管夠，絕對吃不垮的。」隨即又對四月說道：「你們師父都走了，還不快跟上？」
　　於是一行人便陸陸續續往車馬處走去，周孟達跟韓堅則一路相送。王秋桂畢竟來長安城待了兩年多，與韓堅夫妻相聚時間長了，一時要分開總有些依依不捨。王秋桂叮嚀韓堅多注意身體，又請周孟達多照顧她家老韓，韓堅握住王秋桂的手叫她也要照顧好自己和孩子們。田繻也湊上一腳，要韓堅跟周孟達審時度勢，長安若情勢險峻，必要時該撤便撤，人身安全比什麼都重要。此時郭慧憐似乎了悟到了什麼，以達叔和邀月山莊眾人的熟稔程度來看，田繻和達叔絕不可能兩年多前才在大將軍府認識。她想起田繻曾經承認長安城最紅火的商舖幾乎他都是幕後大東家，那麼會不會莫愁堂也是田繻所有？他與達叔根本就是舊相識？
　　「十郎是否跟達叔早就相識？莫愁堂是否也是邀月山莊的產業？」驀地，郭慧憐語出驚人的詢問田繻道。
　　田繻聞言，心中一驚，他差點兒忘了這丫頭鬼得很，即便境遇如此悽慘，她的腦子依然轉得溜。他當時算計郭慧憐這事不光彩，特別怕漏餡，如今郭慧憐一語道破他和周孟達的關係匪淺，他承認也不是，不承認也不是，只能尷尬的回答道：「費心治了我一個多月的病，這不就熟絡了嗎？」
　　田繻的回答顯然避重就輕，郭慧憐看了看田繻，又看了看周孟達，發現兩人的眼神滿是心虛，這簡直此地無銀三百兩，答案不言而喻。但她不想深究，畢竟人都有他的秘密，能說的便說，不能說的她便不好再追問，於是便默默地跟著大家往前走。
　　一行人終於啟程前往邀月山莊，王秋桂跟郭慧憐透過窗戶頻頻回首與周孟達和韓堅揮手道別，直到看不見人了才放下簾幕。
　　邀月山莊雖尚在千里之外，但這些「家人」們卻都和善有趣，彷彿給郭慧憐打了一劑強心針。
　　那便是她第二個家啊——那遙遠而未知的邀月山莊。

第八章　邀月山莊

（一）眾人圍觀
　　就在第十二天的巳時時分，郭慧憐終於抵達邀月山莊。
　　那邀月山莊座落於大名府西城郊外的小山坡上，山不高，緊鄰著大名府，鬧中取靜。
　　沿著大名府西城門的大通衢往外走，騎馬約莫半個時辰的時間便可到達邀月山莊，若從長安城返回山莊，則無需入城，半道上有個三叉路，向最左那一條道走，盡頭便是邀月山莊。這條道當初也是邀月山莊所開闢，憑藉著與田承嗣的好關係，邀月山莊在魏州要什麼沒有？
　　話說大名府本叫魏州，田悅自己將其升格為大名府，朝廷雖不予承認，田悅及魏博人也自得其樂。唐代的行政區劃分府在州之上，魏博節度使又是魏博的土皇帝，朝廷無力管束，他愛怎麼做就怎麼做。魏博人叫魏州也成，叫大名府也成，只是田繻名義上是田家人，因此他言必稱大名府而非魏州，這也是給田悅的尊重。
　　通往邀月山莊的山路有些蜿蜒卻不崎嶇，當年田承嗣調動他的牙兵前來幫忙開闢山路，沿路青石磚鋪地，從山腳綿延至山莊裡頭，馬蹄踏過，蹄聲悠揚，遠遠的在山莊裡的人便能知曉有人上山。也正因為田承嗣調動牙兵全力配合，魏州人便有些流言蜚語，猜測這褚明曦乃是田承嗣在外得寵的私蓄女子，單獨替她建了邀月山莊金屋藏嬌，並且褚明曦的孩子出世也姓了田，因此這樣的說法似乎得到證實，魏博人便口耳相傳，幾成定論。褚明曦非但不介意，她還覺得這算好事，如此連魏博士兵對邀月山莊無論是商舖還是出行的商隊，都是客客氣氣，不敢尋釁滋擾。反正田夫人知曉實際內情為何，不至於找她麻煩，那她也就由著魏博人說去。
　　此路面不甚寬，但對山路而言卻不算窄，因為當時人力充足，便把山路盡量拓到最大的寬度，畢竟山莊商隊出行，馬車數量眾多，無論載人載物，馬車都比一般規格大些，故而稱這條山道專為商隊出入往返而修，實不為過。
　　郭慧憐掀開簾幕好奇的看著窗外的景物風光，這山多是松木，蓊蓊鬱鬱、枝繁葉茂，風拂枝葉，若波濤湧動之聲。郭慧憐從未聽過松濤聲，眼中盡是疑惑跟驚奇，她回頭問王秋桂道：「桂姨！這是什麼聲音？真是好聽。」
　　王秋桂見郭慧憐如此好奇，不覺笑道：「那是風吹過松樹林的聲音，像波濤之聲，人稱『松濤』。咱山莊裡有座「松瀾院」，是衡叔的住處，據聞那裡聽松濤最有韻致。」
　　「真的嗎？」郭慧憐聽了滿心歡喜，眼神明亮了起來。
　　王秋桂見郭慧憐來了精神興致，她也覺得高興，又繼續說道：「話雖是這樣說，但是莊裡的人都敬畏衡叔，也沒誰敢待在松瀾院聽松濤，所以是不是松瀾院的松濤最有韻致，我們其實也不知道。四娘倒可以問問繻兒，只有他經常去松瀾院。」
　　「是這樣啊？那……那又是誰為它取的名字呢？是十郎嗎？大家都不知真假，當初如何能取這個名字？」郭慧連難得如此高興，這十幾來日，她總是沉默時候多，說話時候少，晚上還容易作惡夢。王秋桂心疼她，卻也沒辦法。此時小丫頭活潑起來，暫時掃除了陰霾，王秋桂便也樂得繼續搭話。
　　「那倒不是，當時繻兒還在他阿娘的肚子裡，自然不可能。邀月山莊的一切都來自夫人的巧思及巧手，夫人啊是我見過最了不起的女子，天下男子也沒有幾個及得上她。」 
　　郭慧憐聽得興味盎然，她放下簾幕，挪了挪身子，正視王秋桂。
　　「桂姨說的『夫人』是十郎的阿娘嗎？是她一手建立邀月山莊又在長安城有那麼多紅火的舖子？」
　　「可不是？」王秋桂又笑了笑，繼續說道：「不只長安城呢！洛陽、大名府、揚州、錦官城，就連大漠都有。夫人帶領山莊的商隊走遍大江南北、深入大漠，與粟特人、大食人、日本人……都有生意往來。」
　　「哇………」郭慧憐聽得瞠目結舌，心中對褚明曦升起了崇敬之意。一個女子不但能不被閨閣束縛，還能施展拳腳，憑藉她的雙手建立起宏大的商業版圖。想想自己老爬上樹眺望長安城想像長安城外的世界，那也已經是她能實現自己渴求、嚮往的最大極限了，哪裡想得到世上還有這樣了不起的女子？於是她對邀月山莊又多了份憧憬之情。
　　「那……衡叔可怕嗎？為什麼大家都敬畏他呢？」既然打開了話匣子，郭慧憐又對大家都敬畏岳衡這事感到好奇，於是接續又拋出了問題。其實她這幾天來多半跟王秋桂及月嵐待在一起，自己也情緒低落、沉默寡語，哪裡會注意得到幾乎不出聲的岳衡？
　　「這可不好說……」王秋桂努力思索該如何形容岳衡那懾人的氣場及不怒自威的範兒，除了褚明曦、田繻、周孟達之外，誰能不怕？周孟達是誰？可是當年治好了手筋腳筋俱斷的岳衡，算是岳衡的恩人，他當然無須看岳衡的臉色。　
　　「你達叔跟繻兒就不怕，他是繻兒的義父，繻兒像親生父親那般敬重他而非敬畏。你未來多的是時間和衡叔相處，還是自己感受為好，旁人都說不得準的。」王秋桂想了又想，還是覺得自己詞窮，且也不好在人背後論人是非，便摸了摸郭慧憐的頭如此回覆她。
　　「嗯！」郭慧憐乖巧的點點頭表示同意。
　　兩人說說笑笑，不覺間，已經來到邀月山莊的大門口，偌大的「邀月山莊」牌匾高懸，搭配寬闊的朱漆大門，氣勢恢宏。這大門遠比長安城那些王公大臣府邸的大門要寬上不知凡幾，莊裡早知今日莊主回莊，又遠遠聽見馬蹄聲，便開啟朱漆大門等候。
　　四馬兩車進了朱漆大門一路向前駛，地上仍舊是青石磚鋪道，兩旁蒼松翠綠，梅樹含苞，尚有春櫻錯落其中，只因時逢冬季，春櫻沒了它斑斕的花色。然有松梅掩覆，讓人不易察覺他們的萎弱，只待來年東風吹拂，便能與梅樹風采互換，使其園林姿色不減。
　　車速漸緩，馬匹及馬車在平坦廣袤的前庭處慢慢停了下來，眾人下馬的下馬，下車的下車，郭慧憐見前方又是一座朱漆大門，要比之前那座門略小些，上頭牌匾書寫的是「仁義傳家」四字。 
　　田繻和岳衡下了車，見王秋桂和郭慧連也下車了，田繻才領頭跨步走上台階，六月騎馬、駕車便拐向左側的青石磚道往馬廄、車房而去。
　　田繻腳尚未跨進門檻，便見韓倩領著月明、韓進及一干婆子、大娘及幾個僮僕在門內等候，韓倩拉著月明喊了一聲：「恭迎莊主、衡叔。」隨後其他人也跟著紛紛喊了起來，喊師父的喊師父，喊岳爺的喊岳爺，前前後後很不一致，場面顯得十分凌亂。田繻覺得有些頭疼，他猜測這群人是好奇莊裡來了個小娘子，還是莊主親自帶回的，他們都想一睹為快，打著恭迎莊主跟岳爺的幌子，實則眼珠子都盡往郭慧憐身上瞟，根本不是真心理會他和岳衡。
　　「什麼兄弟？出門也不捎上我？」韓進從人群裡衝了出來，他本想做做樣子揍一下田繻，無奈看到田繻身後的岳衡給了他一記白眼，只好蔫蔫的把伸出一半的手又收了回去，但隨即又向王秋桂奔了過去，高呼著：「阿娘你可回來了，進兒可想死你了。」
　　那韓進展開雙臂做勢要抱王秋桂，把本來被王秋桂牽著手的郭慧憐嚇得驚慌失措，躲到王秋桂身後老遠。韓倩實在看不下去，使了個眼色讓月明把韓進帶回來，岳明三步併作兩步，一個飛身，揪住韓進的衣領便往回拽，一邊還警告韓進少在這兒丟人現眼。
　　韓倩也趕緊上前與王秋桂一起安撫郭慧憐，說韓進阿兄性子淘氣了些，請四娘多多擔待，別太把他當一回事兒。
　　郭慧憐雖然平日在家膽兒也忑大，但方遭巨變，又來到陌生環境，到底比較不禁嚇，王秋桂和韓倩安撫了她好一會兒，她才又緊抓王秋桂的手臂往前走。月明將韓進拖到王秋桂看不見的地方，狠狠在韓進腿上踹了一腳。韓進吃痛，本想大叫，被月明眼明手快摀住嘴，啥聲音也吭出不來，只能瞪著月明，一副想罵人的樣子。
　　「有病找婉姨給你治，沒見著小娘子被你嚇得花容失色？」月明先發制人教訓起韓進。　　
　　韓進想回嘴，卻礙於嘴被月明緊緊摀著，只聽他嗚嗚聲音亂鳴，雙手揮舞，卻不敢動手拉開月明，他知道那樣做下場只會更慘。他打不過月明是眾所皆知的事，月明是師姐，若以下犯上被師姐教訓，岳衡基本上不會過問。有韓倩當靠山，師父又不過問，月明出手哪裡會客氣？韓進雖然淘氣，但人也不傻，所謂「好漢不吃眼前虧」，只好惡狠狠瞪幾眼月明聊表抗議。
　　那月明口裡的「婉姨」就是和周孟達在藥王谷一起習醫的師妹。早先周孟達到邀月山莊醫治自出生來就帶著寒症的田繻，一方面也跟隨商隊出行，負責商隊一行人的傷病之患，幾年前周孟達自願到長安莫愁堂坐鎮，於是周孟達就留在長安城主持莫愁堂一切事務，並與褚明曦上藥王谷商請和他相善的師妹胡憶婉來接替他的工作。
　　除此之外，褚明曦幫胡憶婉也在魏州街市上開設了一家莫愁堂，白日裡無事，她便到莫愁堂坐堂看診，偶有需要，她也得應節度使之請上門診病施針，若邀月山莊有事或隨著商隊出行，莫愁堂也有她其他弟子坐鎮，無須她發愁。她平日裡往返邀月山莊及莫愁堂、藩帥府都會帶著一名弟子及一名藥童隨行，跟隨商團出行時也就是他們師徒三人組的搭檔。商隊出行時一眾人皆是粗漢子，唯有褚明曦是女子，胡憶婉因為是個女大夫，貼身照顧褚明曦的確更加適合，除了醫術之外，這也是她之所以被褚明曦看重的原因。再加上她能吃苦，長路奔波之苦她能忍受，也能忍受那些粗漢子身上十天半月不洗澡的汗臭味，還能無視岳衡那張冷臉，所以褚明曦在世時總稱讚胡憶婉真真是個女中豪傑。

（二）仁義商道
　　田繻回頭瞧見郭慧憐緊張拘謹的模樣，他叫那些婆子、大娘、僮僕們趕緊散去，又對著韓進問道：「能不能好好說話？」
　　韓進被摀著嘴無法言語，只能拼命點頭。田繻示意月明鬆開手，韓進便一溜煙的跑到田繻身邊。
　　「他是韓進阿兄，心地敞亮，只是性子活潑了些，四娘別怕。」田繻轉身對一臉神色不安的郭慧憐溫聲說道。
　　其實韓進著實是個正常的十五歲少年郎，有著十五歲少年該有的毛躁與稚氣，他不似田繻那般少年老成，且從小有個幹練的阿姊壓他一頭，還有月明處處管束著他，所以自然而然他便把自己活成了大家的阿弟，彷彿全莊裡最小的孩子是他而非田繻。
　　郭慧憐緊抓著王秋桂的手臂躲在她身後，聽田繻勸慰她，她才露出一雙狐疑的眼睛，遠遠的打量韓進。韓進在月明的凌厲眼神監督之下，只敢輕輕對郭慧憐揮了揮手，露出尷尬的笑。
　　「四娘好，我叫韓進，是我阿耶、阿娘的兒子……」
　　「瞧你說的什麼話？誰不是阿耶、阿娘生的？」
　　聽韓進如此說，月明不屑地嘲諷他。沒承想，卻把郭慧憐逗笑了。郭慧憐一笑，方才緊張的心情也輕鬆了不少，此時一個女子的聲音傳來。
　　「四娘長得如此好模樣，難怪進兒淨說些胡話。只是太清瘦了些，日後可得努力加餐飯。」
　　來人正是胡憶婉，她知曉今日田繻會攜郭慧憐回莊，便不去莫愁堂，待在邀月山莊等著迎接她。
　　「胡大夫跟周大夫不愧為師兄妹，兩人說的話都一致呢！周大夫在長安送別時也是這麼說。」王秋桂笑著向胡憶晚微一欠身，又拍著郭慧憐的手說道：「她是你達叔的師妹胡憶婉，醫術也跟你達叔一樣好，日後就跟著阿兄、阿姊叫婉姨吧！」
　　大夥兒互相見了禮又寒暄了一會兒，田繻便帶領大家往大廳走。此時大廳裡胡憶婉的徒弟阿展跟藥童阿然已經備好藥茶及茶碗，等待眾人入內。那藥茶是胡憶婉特別為遠道回莊的眾人所備下的，叫「洗塵茶」，有接風洗塵及讓人消除奔波疲累，提振精神之用。
　　步上了幾個台階，跨過門檻，寬敞挑高的大廳顯得氣勢磅礡，正對面牆上一副巨幅對聯，上聯寫的是：「俠風義骨待天下」，下聯寫的是「商範仁心邀月行」，落款處提了「明曦」二字。郭慧憐看得怔愣，不知明曦是誰，寫的這一手好字？大器中帶著幾分娟秀，剛毅中透著些許溫婉。繼而想起田繻的所言所行，正與對聯所書之品行氣度相當，那麼這位「明曦」便可能是田繻的母親了，也唯有如此仁義風範的母親方能教育出田繻這樣溫良敦厚的兒子來。
　　田繻與岳衡走至主位落座，發現郭慧憐看著對聯出神，笑著問道：「四娘怎麼了？」
　　「這是令堂所寫的吧？寫得好，字也好。」聽見田繻的問話，郭慧憐才發覺自己看呆了，有點難為情，卻又難掩讚嘆之意。
　　「四娘真聰明，你怎麼看得出來這是莊主阿弟的阿娘所寫？」田繻尚未開口，韓進反倒搶先說話。
　　「自己笨，還覺得人家也跟你一樣笨？」月明見韓進搶話，忍不住又想挖苦他。
　　「人家四娘在家裡肯定是飽讀詩書，學識好著呢！哪像你，老挨先生戒尺，結果也沒學好。」
　　「月明……」王秋貴覺得月明跟韓進老是吵吵嚷嚷的不像話，她這個做長輩的總要出個聲兒制止一下。
　　「給進兒留點臉面……」
　　「四娘坐，月明也坐。咱們聽聽四娘高見。」田繻示意大夥兒就坐，胡憶婉亦示意阿展和阿然上茶，月明便識趣地坐下不再言語。
　　郭慧憐聽田繻「高見」之說，她有些羞赧，搖著雙手說道：「哪裡有什麼高見？不過胡亂猜測罷了。路途上桂姨說了夫人開創邀月山莊的種種過往事跡，一個女子能做到這些實屬不易，慧憐心中十分欽佩。再看這副對聯，這般的胸襟氣度若非夫人又能出於誰人之手？若在以前慧憐或許不甚明瞭阿耶常說的『錦上添花易，雪中送炭難』，經過此劫難方知十郎秉性仁厚，願為僅一面之緣的孤女不辭千里雪中送炭，如此的好兒郎及邀月山莊眾人的熱忱與和善，自然是受到夫人不凡的胸襟氣度薰染所致。」
　　郭慧憐說完，又起身向田繻及在場眾人恭謹禮拜道：「諸位大恩大德，慧憐必結草銜環以報。」
　　「四娘嚴重了……」田繻見郭惠憐如此慎重他也起身回禮，眾人除了岳衡外也隨後站起身一一回禮。
就在眾人向郭慧憐回禮的同時，眼尖的韓倩看見一向面無表情的岳衡臉上線條竟變得有些柔和地望向郭慧憐，她用眼神示意月明瞅一眼岳衡，兩人心照不宣的都偷偷抿嘴笑。
　　郭慧憐對褚明曦的一番讚詞，或許深得岳衡之心，這世上除了褚明曦，大抵沒有人能能獲得岳衡溫柔的對待，岳衡那本就不多也不算溫柔的溫柔也全給了褚明曦，也因此唯有面對褚明曦的時候，方能見到岳衡臉上肌肉線條自然鬆弛，眸中有光，甚至偶有笑容。他對田繻的慈愛一者是履行程思遠所託，職責所在；二者也是愛屋及烏。因田繻是褚明曦的獨子，故而無論如何他都得盡力護祐田繻。褚明曦死後，一向話少的岳衡更是如槁木死灰般，不但幾無言語，更是冷對世間人。除了一早練武場上他尚有點煙火氣指導徒弟及八衛練武，下了練武場便又不言不語，待在松瀾院幾乎一整天足不出戶。若遇商隊出行，他便似行屍走肉般隨行，兩年多來大差不差便是這麼度過每一日。現下岳衡面上那一絲和緩，自然逃不過心思細膩的女兒家的眼，粗漢子們不懂這個，韓倩和月明兩個年紀相仿的女孩兒，私下早悄悄將岳衡與褚明曦之間那撲朔迷離的關係當作茶餘飯後談資談了多年，岳衡這個臉部的微妙變化在她二人的眼裡，那可是如獲至寶般珍奇，也再次驗證褚明曦在岳衡心中那「不可言說」的地位。
　　「褚莊主大義。今日老衲並非尋釁，亦非為撻伐岳施主而來，只為想見見南英之子。聽聞他尚在人間，無論好壞總要來看一看。如今見大殿上這副對聯及聽聞褚莊主方才所言，老衲心中著實佩服。岳施主若真如褚莊主所言那般心繫天下百姓，救民於倒懸，那麼，他便是菩薩在世，貴莊這『邀月行』便真正是菩薩行了。能教出這麼一個仁心的兒子，父親自然是極好的。南英本就是個敬重師門、規行矩步的孩子，當年並非老納不相信他，只為不讓他捲入江湖紛爭，故而將他逐出師門。可事實證明老納錯了，果然是福不是禍，是禍躲不過，該來的總歸逃不掉。這些所謂江湖正派並不因此放過南英，反而進一步逼死他夫婦二人。這些年來老衲也在悔恨中度日，卻不知該如何彌補……今日若能得岳施主首肯，老衲願讓南英重回少林俗家弟子之列，以告慰南英在天之靈。」
　　當年各大門派齊聚大廳，經曦兒一番舌戰群雄，少林寺首座和尚圓一大師在沉默許久後開口表態說了話。那時所發生的一切，岳衡至今仍記得清清楚楚。
　　「人都死了多久才來裝好心？我不需要，父親亦不需要。」那時的他在眾人喧嘩鼓譟中十分不屑地一口回絕了圓一大師的好意。
　　「什麼仁心的兒子？他將各門各派屠戮殆盡，簡直魔頭在世，大師說這話誰能信服？」
　　「就是……就是……」底下群情激憤，人人隨之起舞附和。
　　「阿彌陀佛。」圓一大師向在場眾人致意，然後接著又說道：「正如方才褚莊主所言，岳施主早已放下屠刀，普濟百姓，各位施主卻還在糾結過往的恩怨？當年誰是誰非若要論個究竟，諸位就一定佔理嗎？況且『冤冤相報何時了』？今日你殺他，明日他殺你，究竟何處是個頭？如此永無止境的報復，諸位施主深思之後不會驚覺毛骨悚然嗎？老衲年屆八旬，已然枯朽，為當年之事悔恨至今，只盼在老納有生之年，能補一補當年的過錯，其餘再無所求。」
　　圓一大師的一席話，場面從喧鬧頓時變為寂靜，再由寂靜轉為交頭接耳、竊竊私語。當時的他不耐的想反駁什麼，曦兒卻轉身走到他面前輕聲對他說道：「阿衡先別說話……令尊因被少林寺剔除弟子之名後一直鬱鬱寡歡，然而他仍每日焚香祈求師父法體安康、紹隆佛種。令尊一生心繫少林，時刻以身為少林弟子為榮，能重回少林俗家弟子之列，或許是他除了兒子安好之外此生最大的安慰，你可別輕易以己之怨懟心妄自剝奪令尊回歸少林的機會。」
　　聽了曦兒對他曉以大義的話，他著實感到楞怔。曦兒身為邀月山莊莊主能知曉他父親的過往並非難事，難的是她竟然記得如此清晰，還能鉅細靡遺，如數家珍，彷彿她人就在現場目睹這一切似的，他自己都快記不清了，畢竟回憶過於痛苦，他只能選擇淡忘。被曦兒一攪局，一時間他真的忘記自己本來要說什麼了，正好如了曦兒叫他先別說話的意，於是曦兒滿意的又一轉身，快步走至圓一大師的面前合十行禮。

（三）英雄氣短
　　「大師慈悲，耄耋高齡，仍為岳郎君千里奔波前來了結宿怨。弟子明曦領受，銘感五內。明曦身為莊主，岳郎君之父，亦如己父。阿衡嘴硬，大師勿與他計較，弟子代阿衡叩謝大師大恩。」
　　曦兒說完，撲通跪地對圓一大師便是規規矩矩三叩首。他這時才反應過來，想要阻止卻已來不及。
　　然而他又應該阻止嗎？
　　曦兒對他所說的不正是積壓在他心頭多年的心結嗎？
　　父親出身官宦之家，卻自小欣羨少林文能以佛法救度世人，武能行俠仗義、保家衛國，在祖父的斡旋之下，父親終能如願拜入圓一大師門下。但正所謂世事難料，誰能想到最後竟被逐出少林？若非如此，又如何能落得有家歸不得，牆倒眾人推的下場？
　　就這樣輕飄飄地原諒少林寺，原諒圓一大師，彷彿從沒發生過那些事一般，他心中的不甘又該如何消弭？
　　但是曦兒一向是對的，她的聰慧、能力及手腕不但狠甩自己幾條街，只怕連程思遠都得自嘆弗如。以前他不信邪，總認為褚明曦不過一介女流，能有多少識見及能耐？但經過多年的親身驗證，他終於深刻體會當年程思遠是如何的慧眼識珠。若說褚明曦是匹千里馬，程思遠便是那伯樂。當年他們三人同時相識，自己卻遲至為了履行程思遠所託而與曦兒朝夕相處，他才慢慢發現曦兒是如何地與眾不同。莫說世間女子無法與之相比，就連男子也未必能與之匹敵。除了是個手無縛雞之力的弱質女流之外，她簡直找不出什麼弱點。她操著軟糯溫柔的音聲，卻做著艱鉅的事情，下睿智的決斷。在失去程思遠之後消沉不過三個月，便擦乾淚水又重新站起來，決心完成夫婿未竟的心願，於是創建邀月山莊惠澤天下一路走到今日。這樣的奇女子，她做出的決斷總歸不會錯，因此他必須稍安勿躁，靜待曦兒如何應對。
　　圓一大師連忙扶起曦兒，慈祥和藹道：「好孩子快起身，承蒙你關照岳施主，南英地下有知應該深感安慰。」
　　「只要有明曦在，必不讓阿衡走回頭路。」曦兒又是恭敬合十禮拜道。
　　「好……好……」圓一大師眼中泛淚，對空朗聲道：「崇道（岳南英法名）聽見了嗎？褚莊主很好，兒子也很好，無須罣礙。當年你沒有任何過錯，一切過錯皆在為師，本想讓你回家靜待些時日，遠離江湖紛爭，卻不料你根本不敢回家，一直流落在外，為師今日專程前來接你返回少林，少林是你的家，你將不再無家可歸。縱然一切為時已晚，希望你能原諒為師……」圓一大師說著說著早已老淚縱橫，語帶哽咽。
　　「阿彌陀佛。塵世恩怨也該是時候放下了……」
　　圓一大師雙手合十向在座所有人告別之後便轉身離去。他最後所說的那句話，不知是說給岳南英聽抑或他或在場各派領頭人聽，只見那些領頭人滿臉錯愕、面面相覷。不僅他們滿臉錯愕，他自己的臉色也好不到哪裡去。曦兒未徵求他的同意，如何能擅自替他作主這麼輕易的原諒圓一大師？他肚子裡憋著氣，冷冷掃了曦兒一眼，她卻當作沒看見。
　　這些所謂江湖正派人士表面上一向奉少林為尊，聽聞少林寺也會派員前來參與這次討伐岳衡的行動，他們無不歡欣鼓舞。本以為背靠大樹好乘涼，有了少林寺的襄贊必定能馬到功成，那邀月山莊莊主不過是一介女流，哪裡需要忌憚？卻萬萬沒想到圓一大師竟然陣前倒戈，雖念念只為著自家徒弟及徒孫著想，並將過錯攬於己身，可又說得字字誅心，令他們不禁冷汗涔涔。若當年岳南英毫無錯處，那錯的便是他們，他們對岳南英一家人所做的事豈非名不正言不順？況且他們當年趁著圓一大師病重之際無暇他顧，前去逼迫岳南英夫婦交出各門派武功心法，最終導致夫婦倆為了不牽連兒子，雙雙自刎殞命，雖說岳南英早已被少林剔除弟子之名，可畢竟與圓一大師師徒多年，情分不一般，大師病癒後緊接著閉關十餘年，他們因此暗自慶幸少林未過問此事，想是真的師徒緣盡，不再理會岳南英，誰承想竟在這次聲討行動中出手算總帳。
　　「恭送大師……」曦兒再度躬身禮拜，並對著門外朗聲道：「邀月山莊眾暗衛讓出條道兒來，齊聲恭送圓一大師、岳公及少林僧眾回返少林……」
　　只見本來只站著幾位跟隨圓一大師前來的武僧前庭裡，忽從四面八方竄出約莫三十位身著玄服的侍衛，他們身手敏捷地往兩旁面對面退開，讓出中間一條道來，橫刀躬身長揖，聲如悶雷道：「恭送大師、恭送岳公、恭送少林眾師父……」
　　隨著圓一大師一行人遠去，曦兒又轉身往回走，卻依然無視他滿臉的不悅，可他卻見到曦兒眼中隱隱泛著淚光。這該死的曦兒，岳南英是他的父親，他自己都沒哭，她哭個什麼勁兒？害他一肚子的氣頓時消減了大半，想罵人的心都沒了。
　　「諸位大俠來了這麼長時間，圓一大師也走了，該說的話也說了，若諸位還是不願意化干戈為玉帛的話，那也行。咱邀月山莊不怕事，莫說我邀月山莊暗衛遍布，就算不用他們，光一個阿衡對付你們就綽綽有餘。要不咱一起上，一個一個來實在太費事了。」
　　「阿衡！」曦兒搖了搖頭，一屁股坐在她的莊主寶座上，看著那些領頭人個個神色慌張、進退兩難的模樣，居然接著喊起他來了。
　　這該死的曦兒，不曉得他人正在氣頭上嗎？這個當口喊他，他應是不應？
　　他心下還發著愁，嘴上卻不由自主的立馬回應。
　　「我在。」他說。
　　他當下可真想狠狠賞自己一巴掌，這個回應不知從何時起已成為習慣，彷彿被下了咒一般，一呼便得一應。即使見曦兒哭了自己一肚子氣莫名消了一半，但那剩下一半的氣兒還在呢！好歹也得跟曦兒置一置氣，表達表達不滿吧？
　　他自己心裡還在跟自己較勁呢，曦兒又發了話。
　　「看看當年誰弄斷你的手筋腳筋，你也如法炮製一下，其他人你愛怎麼整就怎麼整，只要留口氣兒，咱周神醫都能救。今天就當作給你出出氣，如果場面太過血腥，我可以先迴避……」曦兒說這番話的聲音不小，表面上是說給他聽，實際上是說給那群不知死活的東西聽。曦兒向來慣於拿捏人，連他都被拿捏得死死的，那群表面正義實則自私心黑又無腦的傢伙哪裡會是曦兒的對手？
　　「好。」他承認他面上雖無波無瀾，內心卻對曦兒舉白旗投了降。聽她說完這話，他發現原本剩下的那一半兒氣也已經消失得無影無蹤。不但如此，他竟然還有些想笑。
　　就在曦兒假意邁步離開的時候，場面忽然騷動了起來。那十幾個領頭人臉上堆滿了笑意，各個一副「有話好說」的樣子，什麼「少一個敵人就是多一個朋友」、「冤家宜解不宜結」、「與人為善」、「天下一家」之類的話都一一脫口而出，彷彿失意般忘記了方才他們的嘴臉。少了少林寺這個靠山，他們哪有底氣敢惹他岳衡？又本來沒將曦兒放在眼裡，這下吃到苦頭，嚇得差點屁滾尿流，只怕終其一生都不敢在他倆面前提什麼報仇雪恨之事了。
　　延續兩代幾十年的宿怨頃刻已然化解，曦兒不僅專治他這北地粗漢的莽夫病，也兼治那些鼠輩欺善怕惡、一肚子壞水的偽善病。曦兒曾說他是個不折不扣的莽夫，不高興時總是給人冷臉看，若別人看了臉色不夠識趣，便二話不說直接將人打一頓，沒打死的都是給打服的了，從此聽到他的名字就瑟瑟發抖。然後當著他的面教育他「以力服人者，非心服也，力不贍也。以德服人者，中心悅而誠服也，如七十子之服孔子也。」他阿耶雖曾親自教他讀書識字，卻因離世太早，那些經教文義都還來不及學，曦兒說的那些道理可把他難壞了，簡直算是對牛彈琴。對此，他還「不恥下問」，私下把田繻叫過來詢問他阿娘說的是什麼意思？他知道曦兒說的有理，可是這天下又有多少人有如曦兒般聰慧又有手腕，能兵不血刃，化難為易？只怕早在得知圓一大師會一同前來的時候，對這結果曦兒就已經胸有成竹。
　　沒有曦兒，他岳衡仍是一介莽夫，只會幹著以力服人的霸道事。當年她在圓一大師面前所說：「只要有明曦在，必不讓阿衡走回頭路。」言猶在耳，可如今，她卻食言了。

（四）飯桌之亂
　　大廳上眾人喝完藥茶，離飯點還有大約半個時辰，韓倩與月明領著郭慧憐先去熟悉「閨房」。
　　郭慧憐的睡房被安排在韓倩的睡房旁，原來是韓進的房間，為著郭慧憐是個小娘子，最適宜的還是跟韓倩為鄰較為妥切。姊弟二人之前還為這事吵吵嚷嚷多時，韓進認為採霞院多的是房間，卻偏偏叫他挪地方，他自然是不服氣。韓倩好說歹說說不動，最後發了狠，說他們韓家人除了阿耶之外各個狡兔三窟，採霞院裡住不夠，曦姨的春曦院裡他們母子三人也一人一間房，就連遠在長安的四海客棧，韓家人也是各有各的屋。韓進更過分，田繻的凌霜院裡他也佔了一間，遇到各地大帳房前來邀月山莊繳交帳本及核實帳款時，田繻一忙起來索性睡在書房，他韓進也硬要跟田繻擠在書房睡。算一算，韓進可不只三、四窟，他哪裡不能睡？還在那裡斤斤計較？
　　「沒出息！這點小事也要我動手？」最終，月明覺得不耐，冷不防開口，於是韓進只能像隻戰敗的公雞，蔫蔫的準備搬遷事宜。
　　這會兒韓進早已搬離，屋子也被韓倩重新布置過，韓倩拉著郭慧憐的手便往彩霞院去，於是大廳內眾人便在三個ㄚ頭的歡聲笑語中各自散去。
　　那採霞院是韓家人住的院子，韓堅和王秋桂都是窮苦人家出身，從小家裡孩子多，屋子小，男孩女孩基本不可能分院子居住。大抵男孩兒睡一起，女孩兒睡一起，真不行的話還得父母孩子擠一處睡。孩子再大些，就得幫忙家計，有些就出門找活計，韓堅和王秋桂就是這種情況來到長安城的錦繡布莊。他們沒有太多男女分院而居的觀念，再加上褚明曦喜歡熱鬧，一家人也沒幾個，還要單獨分開，那也未免太冷清了些，所以從小韓進就跟韓倩比鄰而居。又由於褚明曦覺得春曦院只住著她和田繻，未免太過孤寂，因此只要褚明曦人在邀月山莊，王秋桂便帶著韓倩、韓進一同住在春曦願陪褚明曦。邀月山莊裡的一切反正外人也無法置喙，那些世家大族、官宦人家、書香門第遵守的禮教規制，在邀月山莊裡根本不起什麼作用，在邀月山莊裡的一切褚明曦說了算。
　　話說韓進雖然已經搬遷了，但「老巢」畢竟還在彩霞院，抬頭不見低頭見的，怕嚇著郭慧憐，於是韓倩鄭重地跟郭慧憐解釋一番，還順道誇了一嘴說韓進阿兄雖然有些淘氣但絕非什麼下流胚子，人品堪稱端正，請郭慧憐安十二萬分的心挨著她住。月明在一旁雖覺得這番讚美之詞聽起來有些怪，特別是那句「絕非什麼下流胚子」，但這個節骨眼上她也只能拼命的點頭表示附和。
　　郭慧憐認為來到邀月山莊，這一家子如此善待她，她自然不能挑挑揀揀。再加上她的性子本來就不太按牌理出牌，膽子也忒大，反正又不是混著住一屋，她也不太介意，於是三人之間很快便達成了協議，簡單收拾一下郭慧憐隨身攜帶的東西，身為「總管」的韓倩得去安排用飯座位相關事宜，便帶著月明和郭慧憐往飯廳而去。
　　飯廳中的主桌，因為多了一位郭慧憐，這個問題其實困擾了韓倩許久。主桌上以田繻為尊位，他的左手邊是褚明曦，桌上仍置碗筷；再往左一位是韓堅，逢年過節或各處大帳房回邀月山莊時他便坐於此，平日裡位置便空下來。接著的是王秋桂、韓倩及韓進，他們一個挨著一個坐。坐在韓進左手邊的則是胡憶婉。再往左則又是一個空位，那是為周孟達預留的座位，雖然他極少回邀月山莊。而那岳衡便坐在田繻的右手邊兒上，一桌可坐十人，很明顯的只剩岳衡的右手邊目前空出個位子。
原先這座位安排便是充滿玄機。周孟達對岳衡有救命之恩，當年為了續上他的手筋腳筋，他倆在藥王谷可是朝夕相對大半年，對岳衡那臭硬的脾氣他根本習以為常、視若無睹，所以他不在意跟岳衡坐得近，但兩人之間還是隔了空位。對韓進而言，他等同爭取到隔了岳衡三個座位的喘息空間，他已經算是小輩中最沒心沒肺的傢伙了，但說到跟岳衡坐在一起，他也一樣沒那個膽，怕頓頓飯食難下咽，因此能離多遠就離多遠。他們小輩中最敬佩的人莫過於胡憶婉，身為女子，在岳衡面前竟有泰山崩於前而色不改的氣魄。有一回商隊出行時褚明曦遇刺，與岳衡雙雙負傷，岳衡情急怒吼胡憶婉先救褚明曦，胡憶婉竟在狂暴的岳衡面前鎮定自若，穩穩頂住這巨大的威壓，四兩撥千金讓岳衡收斂戾氣且乖乖配合接受治傷，足以證明當年褚明曦稱讚她為女中豪傑，絕非浪得虛名。不過吃飯這件事畢竟是美事，誰也不想搞得精神緊繃，像隨時準備上戰場似的，所以胡憶婉也沒必要在吃飯的時刻離岳衡太近。
　　總而言之，吃飯時能離岳衡多遠就離多遠是除了田繻之外其他主桌人的共識。
　　但如今多了一個郭慧憐，最簡單的方法自然是讓她坐在岳衡右手邊的空位上，然而這又似乎太不厚道了些，不過十二歲的小娘子，初來乍到，就讓她去坐在岳衡身邊，韓倩心裡都覺得對不起人家。若將郭慧憐暫時安排在阿耶或達叔的位子，遇到本尊回來，問題仍舊在。況且他們都是長輩，雖然他們比較不畏懼衡叔，但叫長輩讓出座位也絕非她這個小輩可以做的事。思來想去，她總想不出什麼良策來，眼看就要開飯，她仍然一籌莫展。
　　就在韓倩一籌莫展之際，遠遠的看見韓進蹦蹦跳跳走進飯廳，韓倩雖然心知肚明韓進不可能答應，她還是得努力試試。
　　「你去坐衡叔旁邊，你原本的座位給四娘坐……」韓倩心裡蔫蔫的，面上卻不能蔫，這件事逼迫她阿弟她實在站不太住腳，可她又實在是無計可施，只得硬著頭皮對韓進施壓。
　　「為什麼？你不會自己去坐師父旁邊？況且這一路上都是阿娘照顧的四娘，你讓出位子讓四娘跟阿娘坐，豈不美哉？」韓進一屁股坐在自己的位子上，對韓倩這個要求顯顯然不想買單。
　　「我？」韓倩搖了搖頭說道：「我要是敢哪還需要找你？」
　　「阿姊可好笑了，從小師父沒打過你，也沒罵過你，你還怕呢！那我們怎麼辦？阿姊可以問問月明她怕不怕？」
　　月明這回沒法兒站在韓倩這邊，這件事跟讓屋子不同，讓了屋子還有其他許多選擇，讓了位子卻意味著自己得坐在師父身邊。除了莊主，小輩兒跟暗衛們誰不怕？他們七月與阿展、阿然一桌吃飯，比主桌輕鬆愉快許多，以前夫人在世時兩桌人都還能有說有笑，自從夫人離世之後，師父變得更加沉默寡言，連帶他們這桌也不敢嬉鬧說笑，吃飯時間簡直安靜得可怕。話說隔了一桌還能感受到無形的壓迫感，坐在師父身邊那得是有多麼可怕？
　　「怕……怎麼不怕？」月明點頭如搗蒜，又道：「師父那是不世出的武學奇才，夫人在世時曾說他的武學是融通各家門派之後又破又立，從中領悟出一套克制各家武學的功法，出招看似笨拙，毫無章法，卻能見招拆招，靈活變化，專攻對手弱點或疏漏之處。所以師父身兼各派之長，又專打各家之短，只要對方出了手，師父便能『恢恢乎其於遊刃必有餘地矣』。我們哪裡有師父的悟性？師父那是法無定法，已臻化境，我們各個資質平庸，怎麼學也只能得其二、三，就連莊主跟月影大概也只能追個五分，師父就算不刻意處罰我們，我們在練武場上也時時挨著打呢！且光是師父那氣勢，就夠嚇得手中的劍都拿不穩了，誰還有膽子坐在他身旁吃飯？」
　　連月明都不替自己說話，韓倩這下子臉都綠了，難不成真要如韓進說的那般，自己去和衡叔坐？這簡直會要了她的小命啊！

（五）閻王威壓
　　「阿姊莫要為了我煩惱，我可以去坐在衡叔身邊。」驀地，郭慧憐如及時雨般表達她肯定的意願，頓時解了韓倩的燃眉之急。但同時韓倩、韓進及月明三人都吃驚地看向她。
　　「真是初生之犢不畏虎……」韓倩、韓進及月明三人心中不禁如此想著，韓倩則難以置信地問道：「你真的可以？」
　　「可以。」郭慧憐點點頭道：「這一路上信馬棧裡的四方桌，衡叔、十郎、桂姨和我就這麼坐的啊！」郭慧憐還在空中用手指畫出他們的「位置分布圖」，四人各坐一方，郭慧憐的左手邊是岳衡，右手邊是王秋桂，正對面的是田繻……
　　是啊！一時間竟忘了衡叔陪同阿弟前去接郭慧憐回山莊。他們一路上相處了多日，自然也一起用餐無數次，兩人並非完全陌生，害她白擔了許久的心，頭髮都要給愁白了……
　　「你不怕？」月明眼睛亮了起來，這郭四娘年僅十二歲，沒有功夫在身，竟然也有泰山崩於前而色不改的氣魄？簡直跟婉姨同一個級別。
　　郭慧憐這會兒把頭搖成了波浪鼓，淡淡地反問了一句：「為什麼怕？衡叔有那麼可怕嗎？」
　　這是郭慧憐第二次聽聞大夥兒敬畏岳衡之說，之前在馬車上王秋桂曾提了一嘴，如今親眼目睹、親耳聞說，郭慧憐倒是好奇心滿滿。她知道衡叔是個悶葫蘆不愛說話，向他問安時頂多回了聲：「嗯。」便再無言語，對郭慧憐而言，衡叔只是一個不易親近的長輩，他不像達叔那樣溫和周到，但好似也談不上可怕，是她感覺遲鈍嗎？她並不知曉。
　　「咱邀月山莊又多了一位女中豪傑……」
　　韓進豎起拇指誇讚起郭慧憐，還想說什麼，外面傳來一陣騷動，原來是田繻和岳衡聯袂而來，後面還跟著王秋桂及胡憶婉師徒三人，壓軸的還有六月。飯點一到，一干人等自然是來吃飯的，韓倩四人方才議論得熱火朝天，根本忘了這件事。田繻走進來時對他們使了個眼色，意思是說方才他們說的話他都聽見了，岳衡功夫、耳力皆在他之上，自然也能聽得清清楚楚，讓他們心中有個數；王秋桂和胡憶婉因為兩年多未見，一路聊得眉開眼笑，不暇他顧；月影聳聳肩，給了他們一個「愛莫能助」的表情，月風、月華、月皓、月昇他們一向以大師兄月影為馬首是瞻，於是也有樣學樣，動作表情如出一轍；月嵐則對著月明和韓進擠眉弄眼，彷彿在告誡他們一切好自為之。
　　韓進一見岳衡走進飯廳，立馬從椅子上跳了起來，和月明畢恭畢敬喊了聲：「師父。」韓倩心裡打著鼓，頭也不敢抬，扯了扯一旁的郭慧憐一同尷尬地喊了聲：「衡叔。」
　　岳衡冷光狠狠掃過韓倩、韓進、月明三人，三人同時蔫了，大冷天的還直冒汗。
　　「平日不做虧心事，半夜敲門心不驚。」除了在練武場，岳衡不知多久沒說過話了，他的突然發言，嚇得仨魂都要飛了。
　　「在背後議論長者是誰教的規矩？」岳衡連看都不看他們一眼，逕自往自己的位子上一坐。
　　畢竟練武場上挨罵是家常便飯，見這情況，月明和韓進一刻也不敢多耽擱，連忙跪地賠罪。月明悄悄拉了韓倩的手，示意韓倩也跟著跪，韓倩這才反應過來，拉了郭慧憐速速跟進跪下向岳衡懺悔。
　　王秋桂與胡憶婉發現氣氛有些不對勁，紛紛將眼光投向田繻，田繻給了他倆「莫要插手」的眼神。王秋桂一雙兒女都摻和在其中，不免心急，但看起來事關岳衡，她也不敢貿然過問。
　　「拉人家跪做甚？」岳衡瞅了韓倩一眼，韓倩渾身的寒毛都豎了起來，她趕緊讓郭慧憐站起身，自己的頭垂得都快貼近地面了。
　　「飯後月明、韓進去武場，馬步頂缸一個時辰，缸若落地重頭算。」他看向韓倩道：「你也去，站在旁邊，一樣一個時辰。」
　　這頓飯於是在驚滔駭浪中開啟，兩桌人只拼命扒著飯，大氣也不敢喘一下，在這種風聲鶴唳的氛圍之下，卻見岳衡竟若無其事般往郭慧憐碗裡夾菜，不一會兒飯碗便滿了起來。
　　「衡叔！菜太多了，我吃不了……」郭慧憐一臉驚愕，飯碗裡的菜滿成一座小山似的，她都不知從何下手。
　　就在眾人紛紛替郭慧憐捏一把冷汗的同時，岳衡竟意外的不露慍色地回應郭慧憐的話。
　　「你盡量吃，吃不下了再給衡叔。」
　　今日邀月山莊的天空是該下紅雨，或是明日的太陽會打西邊出來。兩桌子人對於眼前的這一幕都驚掉了下巴，簡直令人難以置信。 

（六）山莊煙火
　　由於天氣寒冷，韓倩三人執行完懲戒後全躲到王秋貴的屋子裡「抱團取暖」。屋子裡炭火燒的正旺，韓倩一頭倒在床上直喊腳痠，韓進一臉不屑，才站一個時辰而已，他和月明沒喊累她喊什麼累？月明卻完全漠視他的表情及心情，也隨後倒在韓倩身畔喊著「全身骨頭都要散架了」之類的話。韓進見她二人如此矯情，自己心裡頓時也來了委屈，分明肇事者是他阿姊，他竟遭受池魚之殃一同受罰，於是他抱著王秋桂的手臂撒起嬌喊阿娘，王秋桂拍了拍他以表示安慰。
　　「好了好了……誰叫你們不識相，竟在虎口裡拔牙。」王秋桂也沒辦法，誰不好惹，惹到邀月山莊的活閻羅，沒讓你脫層皮都算客氣的了。她能做的也只有給他們幾個倒倒熱水喝，暖暖身子而已，仗義執言這種事那是萬萬不敢的。想當初田繻和韓進剛進練武場習武的時候，她跟褚明曦只顯露了一絲不捨兒子太累，時不時身上還青一塊紫一塊的臉色，岳衡便直接把人從練武場扔了出來，還當兒子的面兒把她二人訓斥了一頓，說是自古慈母多敗兒，既然捨不得那便不必學了，一點面子也不給。她倆只能趕緊賠不是，日後暗自在屋裡替兒子抹藥推拿，面上什麼也不敢表示了。
　　要想在岳衡教育小輩時出面維護，那無疑只會雪上加霜，絕對討不到什麼好。
　　此時遠遠的見月嵐領著郭慧憐走了過來，方才由於她吃得太撐，需要消消食，王秋桂怕她不熟悉邀月山莊，便讓月嵐陪著她。說實在的也難為了她，硬是把那碗滿成小山的飯菜給吃完。
　　話說邀月山莊的飯碗要比一般人家大上許多，原因是他們多半是習武之人，又以男子居多，所以食量偏大。其他像王秋桂、胡憶婉及韓倩等人也一同使用大碗，只是他們裡頭裝的飯菜不多，衡量與自己的食量相當即可。那岳衡不知吃錯了什麼藥，一反常態不僅幫郭慧憐夾菜，還夾得「盆滿缽滿」。她小小年紀卻能從眾人的眼光中讀懂了什麼，大概知曉不能真的把吃剩的飯菜丟給岳衡，因此只能卯足了勁吃，吃到眾人一一離席了她還在吃……
　　繼郭慧憐和月嵐之後，胡憶婉也提著剛煮好的薑湯走了進來，大冷天的在朔風獵獵、黑燈瞎火的練武場上受罰，她都覺得心疼。韓倩、月明見胡憶婉前來，連忙從床上起身向胡憶婉問安，韓進、郭慧憐和月嵐也向胡憶婉問安，頓時滿室喧嘩好不熱鬧。
　　胡憶婉從她的提盒中取出一大壺薑湯及幾隻碗，又拿出一瓶山楂陳皮丸給郭慧憐，讓她先吃幾顆幫助消食，其餘好好收著以備不時之需。胡憶婉彷彿已經做了最壞的打算，以後郭慧憐都得過著吃太撐的日子。或許也該怪她和師兄都曾當著岳衡的面要郭慧憐努力加餐飯，兩個人的好意到了岳衡那裡執行起來似乎就有些差強人意。偏偏岳衡又說他不得，能說他的人只有褚明曦，當年她曾說動過岳衡配合治傷，那也得是托了褚明曦的福，沒有讓她無後顧之憂好專心治療褚明曦這個由頭，那傢伙怎麼可能乖乖就範？
　　胡憶婉嘆了一口氣，有些無奈，自從褚明曦過世之後，誰也制不住岳衡，就連田繻也未必管用，因此她哪裡敢勸？更何況好不容易岳衡對人釋出一絲善意，雖然拿捏失準，好歹也算是一大進步，終於有點活人氣息。怕就怕萬一斗膽勸了他，他又收回那來之不易的善意，撂挑子不幹了，那郭慧憐日後也就只能加入「懼怕岳衡的行列」之中了。胡憶婉沒辦法，只得拿來藥丸先給小丫頭緩一緩食滯的痛苦。
　　就在一屋人喝薑湯、吃藥之際，王秋桂無預警的叨唸起韓倩。
　　「都十八歲了，還沒個婆家，你曦姨在世時曾有意跟咱們結親家，繻兒如今是咱們邀月山莊的主心骨，論人品論能力都是上上之選，要不就……」
　　韓倩一聽她阿娘說起這事，驚得一口薑湯噴了出來，慌忙地制止她阿娘：「您去了長安兩年多，我耳根子好不容易清靜不少，怎麼人才一回來，又舊事重提？不是說了嗎？他就是我的阿弟，從小見阿娘和曦姨對他把屎把尿，還光著屁股四處跑……可別為難我，我沒辦法把他當夫婿。再說阿弟也有自己的主意，以前曦姨在時還能用『母命不可違』綁住他，現在他可是堂堂一莊之主，阿娘也得尊重一下他的意見吧？別自己一廂情願。」
　　「你這孩子……」王秋桂受不了韓倩那什麼話都敢說的個性，一樁美事被她一說，頓時都不美好了。
　　「不然你喜歡怎樣的？繻兒還不夠好，放眼咱大名府，誰能勝過他？你還挑三揀四的……」
　　「兒孫自有兒孫福……」胡憶婉見她母女二人一言不和，一副要吵起來的模樣，於是出面緩頰。
　　「況且總管邀月山莊的事務要比當莊主夫人輕鬆得多，莊主人品好是不錯，但想當莊主夫人也得具備莊主夫人的條件才成，這可不是一般人家娶媳婦兒。丫頭說得對，現在夫人不在了，總得要莊主認可才成，又莊主視岳郎君這個義父為親阿耶，那岳郎君的意見也得尊重不是？丫頭這麼懼怕岳郎君，若成為莊主夫人，岳郎君便成為她的阿翁，屆時丫頭得和莊主一樣晨昏定省、孝養阿翁，丫頭有這膽量嗎？你可得仔細計量計量才好。」

第九章　百煉鋼繞指柔

（一）當年糗事
　　胡憶婉一番話贏得了韓倩的高度認同，光是想到身為衡叔兒媳必須向阿翁晨昏定省這件事她就整個人感覺都不好了，再加上她只把田繻當阿弟，田繻也只把她當阿姊，他們之間就只存在著單純的姊弟情誼。在她的心中，女子要嫁若不能嫁個兩情相悅的的人，至少也得嫁個自己心儀的男子，或是像衡叔對曦姨那種千般好，能毫無條件的支持曦姨做自己想做的事，如此真心待你的男子才值得託付。否則也可像婉姨一樣，不必依附男子，能活出自己的底氣。婉姨的一生旨在救死扶傷，若她成了親，難免要將心力投注在小家之中，又哪裡能像她現在一般實現自己的職志，納天下百姓疾苦於胸中？
　　這些年她在大名府城中巡查舖子，施粥施藥，也聽過不少男子負心或夫妻離心的事，或許因為如此，更加深她不願草草被父母之命決定婚配之心。她阿耶、阿娘也是長年在錦繡布莊共事，日久生情，才由曦姨作主讓他二人成婚，沒想到輪到自己的女兒，她阿娘竟不顧及她的意願，想要趕鴨子上架，用父母之命壓迫她？她可不想輕易妥協。雖然她已不記得曾抱過她的遠叔是何模樣，但聽聞遠叔與曦姨真是天造地設的一對，他們從相識到相知，又從相知到願意交付彼此攜手共度人生，雖這些事僅止於聽聞，可也讓她心生羨慕；又若她沒親眼見過衡叔如何對待曦姨，她哪裡會懂得何謂真情？
　　雖然她十分畏懼衡叔，卻對為衡叔那從未說出口卻用實際行動證明的堅定愛意所折服。他不求回報，只一心當曦姨背後最堅實的後盾，即便用霸道對天下人，卻用最柔軟的心對曦姨。他們之間甚至連夫妻名分都沒有，卻從未離過心，感情也勝過那許許多多同床異夢的夫妻。見過如此深情厚意，韓倩早就無法接受父母亂點鴛鴦譜的做法。即便田繻再多出挑，他們之間卻缺少那份愛意，硬是湊成對兒，恐怕兩人都會十分痛苦吧？
　　王秋桂聽了胡憶婉的分析也覺得頗有道理，但眼下女兒的年紀一年年增長，她的心中委實憂慮。正因為邀月山莊不是一般人家，跟外界結親的機會實在不大，眼前田繻可說是方方面面都卓越出色的最優人選，他雖年少卻老練沉穩，胸中自有丘壑，捨棄了田繻，又哪裡尋找如此的好兒郎？
　　「瞧瞧你家老韓，當年在錦繡布莊他是怎麼幫襯你、照顧你的？你倆可真正是一對有情人。你們是有情人終成眷屬，卻只准州官放火不許百姓點燈，硬是不給女兒自個兒挑個如意郎君？這能說得過去嗎？」
　　胡憶婉這話倒是切中王秋桂「要害」，可不是嗎？自己可以嫁給鍾意之人，女兒卻不行？若要牽線韓倩和田繻，至少也要互有好感才行吧？況且邀月山莊還有個「珠玉」在前，那個默默守護著褚明曦的岳衡，怕也成了韓倩等小輩中丫頭們心裡對夫婿要求的典範了。即使不能做到像岳衡那樣，對未來夫婿得要求總也不能差太多，至少也得像老韓和她那般舉案齊眉、相敬如賓才行吧？但以現階段來看，田繻怕也是無意，有意無意其實瞞不了人，就像岳衡，他也不曾表示過什麼，但明眼人都看得出來他對褚明曦的感情不一般。
　　那田繻呢？
　　想及此，王秋桂顯得有些沮喪，她當然看得出來田繻對韓倩無意，能尊稱韓倩為阿姊已是他格外的厚待，她家老韓還得畢恭畢敬喊田繻一聲「莊主」呢！她還這麼積極想湊合他倆？也怪夫人待她太好，他倆情同姊妹，才會理所當然作如此想。經韓倩跟胡憶婉一說，她也覺得確實不太妥當。
　　幾個人正聊著，遠遠的便聽見屋外月影高喊著：「莊主到。」隨即田繻和月影一前一後跨進門檻來。眾人又跟田繻問了安，等田繻坐下，王秋桂、胡憶婉、韓倩、韓進、郭慧憐才一一落座。
　　「我來看看阿姊、阿兄和月明，也瞅瞅四娘的狀況。」田繻倒不是很擔心韓進跟月明，畢竟他們習武，身強體健，被罰也是家常便飯。她阿姊未曾習武，雖然義父優待她只罰她站，但在冷風中規規矩矩站一個時辰也不是輕鬆的事。再說到郭慧憐，她到底算是幸是不幸都不好說，幸運的是義父竟對她特別關照，還主動為其夾菜，卻又因不熟悉做這樣的事，分寸拿捏出了問題，於是好心辦壞事，把人家給撐壞了。
　　這會兒岳衡正在喝著酒，他估計還沒意識到小丫頭把一頓飯活生生吃成泰山壓頂。他自己食量大，且從未關心其他人的食量多寡，大概在離開長安城之際，還聽五月在那裡說一嘴吃幾碗飯的事，因此粗估吃一大碗應該不算多。他哪裡有細膩的心思了解男女有別，習武與未習武有差，只因賞識郭慧憐有膽量坐在他的身邊，以此做為獎勵，結果獎勵變成懲罰，他自己倒渾然無所覺。總之岳衡就是一個粗漢，脾氣差、直率還缺心眼。月風、月華、月皓、月昇其實跟他就是一個樣兒——特別是說話常不過腦的月風更是如出一轍，真正是有怎樣的師父就有怎樣的徒弟，只是他們長年受岳衡威壓管教，脾氣不敢如岳衡那般大而已。
　　一進屋發現胡憶婉也在，田繻放心不少，胡憶婉還殷勤的勸他和月影喝幾口薑湯去去寒意。
　　「四娘還好嗎？」田繻邊喝薑湯邊關切地詢問郭慧憐，才第一天到邀月山莊便如此遭罪，田繻擔心郭慧憐心裡會因此產生陰影。
　　「方才月嵐阿姊陪同散步消食回來，婉姨給了藥，現在感覺好多了。」郭慧憐人也實誠，肚腹的確撐得難受也不隱瞞。
　　「義父就這樣，他其實不善表達，好意常給做成了壞事，我會跟義父說說，日後別幫四娘夾那麼多菜，或是就讓四娘自己來就好。」
　　「有莊主出面是最好的，岳郎君那脾氣，只怕整個邀月山莊除了莊主也無人敢勸說他了。」胡憶婉微笑說道。
　　「可不是？」王秋桂似乎想起什麼又說道：「你義父除了脾氣差，還總表錯情。記得有一年冬天梅花開得好，我和你阿娘在春曦院院裡剪梅枝，打算插在花瓶擺在各人屋裡。遇著那高枝兒搆不著，你阿娘叫我穩住凳子，她便踩在凳子上剪。你義父神出鬼沒啥聲音也沒有，人就突然站在凳子旁伸手替你阿娘折下梅枝，把你阿娘嚇得從凳子上跌落，幸虧岳郎君眼明手快一手抓住你阿娘，你阿娘又正好朝我這頭倒，我急忙撐住她，她才不至於受傷。」
　　說起這一件事，田繻隱約還記得。其餘眾人臉上均寫滿好奇，胡憶婉等不及，催促王秋桂趕緊往下說。
　　「難得見夫人發脾氣，她當時狠狠瞪了岳郎君一眼，劈頭蓋臉數落道：『你知不知道人嚇人嚇死人啊？走路無聲人也不吱聲，這樣神出鬼沒嚇人有意思嗎？』岳郎君當下可著急了，努力解釋自己只是看著曦兒搆不太著，顯得有些吃力，他才出手幫忙。沒想到卻換來夫人更大的怒火，對著岳郎君又是一頓訓斥：『怎樣，仗著你人高馬大就這麼瞧不起人？我剪得好好的，你瞎操什麼心？』」
　　言及此，韓倩和月明已經笑得前仰後翻、搥桌子，岳衡的反差萌在褚明曦面前最是表露無遺。對別人宛如閻王面；對褚明曦則是小心翼翼、生怕她磕磕碰碰、傷了、病了或惹她不開心。只可惜岳衡因為缺心眼兒，性格過於粗放，因此往往事與願違得到反效果。今日他對郭慧憐的善意，其實也有異曲同工之妙。王秋桂提及這件事，大抵也是為了安撫郭慧憐的心，要她別因此而心生畏懼。
　　「後來夫人一氣之下便不剪梅枝了，把剪子扔給了我，人氣呼呼走回她的屋裡去。岳郎君整個人都呆住了，不知如何是好。我那時示意他拿上凳子與地上已經剪下的梅枝跟著進屋去，他就像個做錯事的孩子般一手拎凳子，一手抱梅枝，低垂著頭默默跟在我倆身後，大氣都不敢喘一下。」王秋桂正說得起勁，雙手不禁跟著比劃起來。
　　「那後來呢？」韓倩聽得樂開懷，也催促王秋桂。
　　「進屋後啊岳郎君把凳子、梅枝往地上一放，人就愣愣地站著一動不敢動。繻兒當時在屋內溫書，見岳郎君來了，便放下手中的書連忙跑上前去喊了一聲：『義父。』誰知夫人瞪了繻兒一眼，叫他回去好好溫書。那時繻兒才七、八歲吧？竟也察覺出阿娘不高興，於是主動前去拉岳郎君的手，小聲囑咐岳郎君道：『義父做錯事只要誠心向阿娘悔過，阿娘就不生氣了。』然後才跑回自己的座位前乖乖坐好。岳郎君當時臉都綠了，這是他平日裡教誨繻兒的話，被繻兒拿來反勸自己，叫他情何以堪？我瞧他當時想揍人的心都有了吧？」王秋桂見田繻笑得羞赧，自己也笑了。
　　「後來岳郎君訥訥地對夫人說：『嚇到曦兒是我的錯，下次一定先吱聲兒……也沒仗著人高馬大瞧不起人……，人笨、嘴笨、光個頭高也沒啥用處……』緊接就著扭頭走出春曦院，硬是把八衛給叫了下來不痛不快對打了一個多時辰吧！他呢不敢把氣撒在我們三人身上，只能在八衛身上找補。夫人當時也被惹笑了，說是臘月嚴冬商隊不出行（商隊出行，八衛跟隨。），八衛在邀月山莊擔綱守衛工作，太平日子過久了，功夫懶怠不說，閒事倒是看得不少，阿衡時不時發發性子敲打敲打他們也不算壞事。」
　　就在眾人的歡聲笑語中結束了郭慧憐來到邀月山莊的第一日，聽了王秋桂的描述，郭慧憐沒想到悶聲不吭的衡叔竟還有這一面，她真心覺得衡叔著實有趣。

（二）四娘思親
　　約莫過了七、八日，一日晚飯後，岳衡一如既往的準備來到春曦院與松瀾院間過道旁的觀雪亭中喝酒。每日裡管灶廚的大娘會提前將火爐裡的炭火燒旺，上頭置上小釜，釜裡的水熱著，可隨時溫酒。石桌上兩壺酒，地上還有一甕子水及木勺，釜裡的水煮少了可隨時往裡頭加。
　　自從褚明曦過世之後岳衡只要人在邀月山莊，不出意料之外的每日用完晚飯不久便會到此處喝酒。當年褚明曦曾和他一起在此品嚐西域美酒，因為不勝酒力還錯抱了他喊阿遠，雖是誤會一場，但那擁抱卻是真真切切的，讓他至今都無法忘懷。
　　記憶就善於凌虐人心，最該忘記的事卻往往記憶猶新。人在，最起碼還有個念想；人不在了，連念想的機會也不會再有。美好的驚喜或驚愕，最終只剩下遺憾與蒼白。
　　每日在此喝酒也算是一種重溫舊夢吧？這裡頭有他濃濃的思念及愁緒，無論如何也化不開。早先他酗酒，後來因田繻的勸諫他才改為一日兩壺酒，但無論喝多喝少，想解的愁卻是一絲也解不了。
　　岳衡緩緩向觀雪亭走來，大老遠的他就感覺到一旁樹上傳來異樣的氣息——完全不屬於八衛任何一人的氣息。當下第一反應便是撿起石塊想砸斷樹枝逼來人現身，繼而想起若是有外人潛入，遠則山莊外圍的暗衛，近則山莊裡的八衛都不可能毫無察覺，一點動靜都沒有，於是他丟下手裡的石塊，使內力勁兒將聲音傳送至樹上。
　　「誰在那兒？」
　　岳衡的聲音字字清晰地傳送至郭慧憐的耳裡，郭慧憐此刻才驚覺岳衡來到樹下，當下想起桂姨才說過衡叔走路沒有聲響這回事，所謂「百聞不如一見」，今晚真正是讓她大開眼界。
　　郭慧憐聞言趕緊回應道：「衡叔是在叫我嗎？」她向樹下的岳衡揮了揮手，原本在夜色中未必看得見她，卻因今晚月色皎潔，又加上郭慧憐一身白衣，岳衡從樹葉及枝椏的縫隙中看見郭慧憐的身影。又因耳力好，郭慧憐即便聲音不大，細弱的從樹上飄下來，岳衡也能聽得清清楚楚。
　　「四娘在樹上做甚？」岳衡仰頭看著郭慧憐不解地問道。
　　「登高能夠望遠，我想看看長安城呢！」郭慧憐晃了晃腳，幽幽說道。
　　「這裡離長安城有千里之遙，你是看不見的。」岳衡頓了頓，接著又說道：「而且你看反了，長安城應該在你背面的那個方向。」
　　「沒關係，反正天圓地闊，天又黑，往哪個方向看都一樣。」
　　聽郭慧憐這麼一說，岳衡倒有些欣賞這個小丫頭的的腦袋瓜子有些與眾不同。接著立馬又聽郭慧憐說道：「而且方才我彷彿看到了黑影閃過，也許是阿耶想我了，特地來看我……」小丫頭說著說著，隱隱約約聽出有些鼻音。
　　岳衡再粗率，大抵也聽出郭慧憐思念家人。至於黑影是怎麼回事？岳衡眼睛睨向隱身在另一棵樹上的蒼衛，蒼衛本該守在這棵樹上，見郭慧憐爬上樹，他慌忙飛身至其他樹上，於是夜色中形成一道黑影，倒成了郭慧憐對阿耶的念想。這會兒她倒不怕鬼了，如果人死後真能變成鬼，那她倒是希望阿耶鬼、阿娘鬼、大兄鬼能來看她，她不怕，她只想告訴他們自己有多麼思念他們。
　　話說當年在大將軍府的槐樹上，郭慧憐也見過一次黑影，她那時害怕自己撞了鬼，跟婢女小翠還慌忙逃回自己的院子。她自是不知道當時她看見的並不是什麼鬼影，而是四海客棧的暗衛潛入大將軍府向田繻彙報消息，當時不知，現在也不知，純粹是個美麗的誤會。
　　岳衡自然是不曉得當年在大將軍府所發生的事，卻深知方才那所謂的「黑影」究竟是怎麼回事，但他不好說破，便對小丫頭搪塞一番。
　　「也許是吧？你阿耶來看你，你要過得好，他就覺得放心。」一向不擅言辭更不擅說謊的岳衡今日簡直是顛覆了過去的自己，說了一個他自己都備覺心虛的謊，於是又用惡狠狠的目光向蒼衛掃了過去。岳爺的性子八衛都清楚得很，蒼衛在夜色中雖看不清楚岳衡兩度對他的怒目相視，卻仍隱隱覺察到背脊升起一股颼颼涼意。
　　連日來，郭慧憐對邀月山莊也越發熟悉了，可以一個人四處走走逛逛。吃完晚飯消消食，走至此處見有火光便吸引著她走了過來，又因為就著微微的火光讓她注意到一旁的樹，許久未曾爬樹的郭慧憐除了一時技癢，更是想念家人，她想一個人躲在樹上想家、想家人，不必顧慮旁人的眼光，於是決定爬上樹。她仔細觀察一番，用手觸摸樹幹，這棵樹不算太高大，難度不高，她覺得自己完全可以勝任。郭慧憐的這一番操作，把隱身在樹上的蒼衛搞得一頭霧水，他不明白郭慧憐意欲何為，直到郭慧憐開始爬樹，蒼衛才著急了起來，當下唯一的辦法只能用輕功巧勁兒直接撤到另一棵樹上去。
　　「你還要繼續待在樹上嗎？」岳衡問。
　　「衡叔要在亭子裡喝酒嗎？」郭慧憐記得石桌上有兩壺酒，於是做了個有效的聯想。
　　「嗯。」
　　「那我下去。」郭慧憐爽快答道。
　　岳衡這是兩年多來頭一遭，在觀雪亭喝酒時身邊有個小陪客。但嚴格說來，岳衡在邀月山莊喝酒除了與褚明曦月下共飲那一次，就只剩逢年過節周孟達與韓堅回邀月山莊吃飯時和五月他們幾個男子一起喝點酒，但這樣的機會不多，大部分時間他總是一個人獨飲。他有些不理解郭慧憐這個小丫頭竟然不排斥跟他一起待在觀雪亭，雖說在飯廳裡郭慧憐也挨著他坐，但那畢竟是沒得選，飯總是得吃，而與他一同待在觀雪亭這可是郭慧憐自己的選擇。
　　郭慧憐手腳並用下了樹便走進觀雪亭往岳衡身邊的石凳上一坐，看岳衡拿起酒壺溫酒看得津津有味。岳衡覺得這個女娃娃有點意思，除了田繻之外，山莊裡的小輩中無論男女沒有人不畏懼他，誰敢如此膽大主動走進有他的觀雪亭？怕是遠遠的就繞道走，這也是月嵐晚間帶郭慧憐散步消食時不曾往觀雪亭來的原因。而田繻一方面不喝酒，一方面是莊主事多繁雜，因此有時會過來向他請安，陪他在觀雪亭待著的時間基本上不多。岳衡見郭慧憐一臉躍躍欲試的模樣，禁不住問道：「四娘也想喝酒？」
　　「本來大兄婚期已定，阿耶說我還小，平日裡不許喝酒，只有大兄娶親那天准許喝一杯大兄的喜酒。我盼啊盼，眼見大兄的婚期將屆，卻還來不及喝就……」說到這兒，郭慧憐眼眶紅了，語帶哽咽地說不下去。
　　岳衡聽懂了郭慧憐的意思，沒能喝成大兄的喜酒是她內心的遺憾，岳衡看了看已經溫好酒的酒壺，淡淡道：「可是只有酒壺沒有酒杯。」語畢，他將酒壺推到郭慧憐面前又道：「你將就喝幾口，權當一杯喜酒。」
　　見岳衡如此爽快割愛，郭慧憐眼睛亮了起來，衡叔如此善解人意，哪裡如他們所說的那般可怕？
　　「謝謝衡叔。」郭慧憐展露笑容先向岳衡道謝，繼而用雙手托起沉甸甸的酒壺，向著遠方喃喃道：「敬大兄。」然後淺嚐一口。她沒料到酒才入喉，一股燒灼感直竄到她腦門上，於是不禁皺起了眉頭。
　　「好辣！」她說。
　　見郭慧憐這副反應，岳衡相信那丫頭委實沒喝過酒，兩道眉毛都快連成一條線，表情還有些莫名的好笑。
　　「酒又不好喝，為什麼衡叔喜歡喝？我阿耶也喜歡喝？」郭慧憐抱怨似的唸叨著，岳衡本以為小丫頭如此嫌棄酒，應該不會再喝第二口，卻萬萬沒有想到，郭慧憐還沒等到他的回覆，便逕自又喝了一口。岳衡不理解，為何郭慧憐一臉嫌棄還繼續喝，於是不冷不熱地說道：「不好喝還喝？」
　　「說好了一杯酒，才喝一口哪夠一杯酒？」郭慧憐又緊皺眉頭加上瞇起眼睛，原本清秀可人的臉蛋基本被擠壓變了形，岳衡看了覺得有趣，為了湊足所謂一杯酒，她也真是拼了。
　　「那你打算喝幾口？」岳衡心裡忖度著杯子有大有小，小丫頭心裡究竟如何估量？
　　「就幾口。」郭慧憐笑了，望著岳衡說道：「衡叔方才不是說喝幾口權當一杯酒嗎？怎麼立馬就忘了？」
　　好傢伙！這郭慧憐有說跟沒說也沒兩樣，重要的是還用他的話反制他，讓岳衡一時語塞說不出話來。雖然他不善言辭，但敢用他的話反制他還能活得好好的人全天下也沒誰了？可他竟不感到慍怒，連個眼神都沒給，只是靜默地轉身去溫另一瓶酒。卻不知樹上的蒼衛早替郭慧連冒了一身冷汗，他們若膽敢這麼回岳爺的話，不死也得半條命。這郭四娘身上絲毫沒有武功，人又瘦弱，哪裡禁得住打？可看來蒼衛嚴重錯判情勢，岳爺壓根沒生氣，他真是皇帝不急急死太監。
　　就在岳衡轉身溫酒的同時，郭慧憐已經不知又喝了幾口酒，蒼衛也是吃飽太閒，還幫郭慧憐數。他從一數到了十，下巴都快驚掉了，到底要用多大的杯子才需要喝這麼多口？而且邊喊著不好喝還能喝這麼多口，難不成不好喝只是欺敵之法，主要用來鬆懈岳爺的警覺心，好讓她毫無阻力順利喝完那壺酒？但他哪裡知道岳爺壓根不在意郭慧憐喝完他的酒，什麼欺敵戰術也純屬蒼衛腦袋不好使的瞎猜測，這大概就是褚明曦曾說過的，岳衡時不時找八衛出氣並不算壞事的原因吧？
　　岳衡喝著自己剩下的那壺酒，邊聽郭慧憐說她阿耶修沐在家時喜歡喝點小酒，她便膩在她阿耶身邊聽他說宮裡的趣事。她特別喜歡聽她阿耶天南地北的說，有時也說說他的豐功偉業，心血來潮還會說故事給她聽。但無論她阿耶說什麼，她都覺得歡喜，聽不懂也沒關係，總之膩在阿耶身邊就覺得安心。小丫頭說著說著眼眶有些泛紅，不知不覺又多喝了幾口酒，樹上的蒼衛估計她大概喝了半瓶跑不掉，接著還替她擔心酒品不知好不好？因為上一個酒品不好的人後來被下了禁酒令，也真難為了蒼衛，為了郭慧憐簡直操碎了心。

（三）酒品奇佳
　　果不其然，十幾口黃湯下肚，郭慧憐的意識越來越不清楚。她從未喝過酒，又一口接一口喝得太急，說時遲那時快，她眼前的影像搖晃了起來，岳衡跟她說什麼，她也越聽越模糊，直到撐不下去了就直接趴倒在石桌上不省人事。
　　「四娘……」岳衡看著郭慧憐趴倒，先是叫喚了她，發現沒回應，知道小丫頭醉倒了，他心裡讚嘆：「酒量不行，酒品卻奇佳，不吵不鬧還不亂抱人，直接倒頭便睡。」繼而又想：「這大冷天的總不能讓她在這兒睡一宿？」於是他解下身上的玄色狐氅蓋住郭慧憐，然後抱起郭慧憐打算送她回屋睡，可他不知道郭慧憐睡哪個屋，只得開口詢問蒼衛。
　　「回岳爺，就採霞院韓總管旁邊的屋，原本韓小郎君的住處。」蒼衛畢恭畢敬地回答。
　　得到明確的答案，因採霞院在松瀾願之西，岳衡便邁步往西邊走。走著走著，郭慧憐大概酒氣正盛覺得熱，再加上狐氅十分暖和，她下意識用手扯開覆蓋在身上的狐氅，狐氅於是乎便落到地面上。岳衡的臉色微變，他雙手抱著郭慧憐騰不出手去撿落在地面的狐氅，眼神便凌厲地往西南邊的樹上掃過去。
　　「眼睛瞎了嗎？不會下來搭把手？」他不但眼光冷，聲音更冷。
　　棠衛聞言嚇得趕忙從樹上躍下，手腳俐落地撿起狐氅，低垂著頭將之重新覆蓋在郭慧憐的身上。棠衛心裡犯著嘀咕：他的眼睛並不瞎，雖然今夜月光皎潔，但岳爺的狐氅是莊主孝敬他老人家，特別請人裁製的純黑無雜色毛的珍稀上等貨，在夜色中根本看不太清楚，但他不敢說。
　　棠衛幫郭慧憐蓋好狐氅，岳衡不悅地又瞪了棠衛一眼。此時岳衡雙手使上內力，硬是摁住郭慧憐的手，絕不讓小丫頭再有機會扯掉狐氅，然後繼續邁開步伐向前行。棠衛見狀，心裡又犯起嘀咕：這岳爺也真是較上勁兒了，不過是一個弱不禁風的瘦小丫頭，殺雞竟還用上牛刀……
　　一路上小丫頭想扯掉狐氅好幾回，但力氣終究敵不過岳衡充沛渾厚的內力勁兒，挑戰終告徹底失敗，這正是岳衡想要的結果。於是岳衡抱著郭慧憐順順利利抵達彩霞院，一路上狐氅也安安穩穩未再掉落。
　　話說岳衡駕臨採霞院可是不得了的大事。從邀月山莊建立至今，岳衡走進採霞院的次數十隻手指都數得過來。自從褚明曦過世，他更是只待在松瀾院，未曾踏足過採霞院。因此韓倩、月明、韓進一時間都緊張了起來，慌慌張張從各人的屋子衝出來排排站迎接岳衡，該喊衡叔的喊衡叔，該喊師父的喊師父。岳衡只應了聲「嗯」便徑直往郭慧憐的房間走去。三人見岳衡抱著醉酒的郭慧憐，人人一臉驚詫與狐疑，卻不敢多問，只能隨後跟著岳衡進屋。
　　岳衡將郭慧憐安置在床榻之上，幫郭慧憐蓋好被子並取回自己的狐氅。他站直身轉頭囑咐韓倩道：「四娘酒喝多了，你跟月明多照看照看她。待會兒月明去一趟藥廬，找胡大夫煮點兒醒酒湯備用。」
　　「是。」
　　韓倩和月明立即答應，就連沒被點到名的韓進也因為太過緊張而跟隨兩人一塊答應。岳衡看了韓進一眼，皺了皺眉，韓進的心臟都快跳到嗓子眼了，岳衡卻出乎意料之外地沒罵人便跨大步離去。望著岳衡遠去的背影，三人同時吁了一口長長的氣，差一點就嚇出尿來。
　　「四娘醉酒？哪來的酒？難不成喝的是衡叔的酒？」韓倩一連三問，正因為這件事實在是太令人難以置信。別提喝衡叔的酒了，就算走進觀雪亭都得帶著視死如歸的勇氣，郭四娘可真是膽大包天，不知怕為何物。
　　「誰知道呢？但看師父抱她回來，你的猜測應當八九不離十。師父那清冷的性子，若不是喝了他的酒還醉倒，哪裡會多管閒事把人抱回咱採霞院？」月明十分同意韓倩的推測，緊接著又說道：「待會兒我去婉姨那兒，順道去問問蒼衛，今晚究竟發生了什麼事？」
　　話說這邀月山莊的事但凡經過八衛的嘴，總是特別精彩有趣。蒼衛將當時的事原原本本且加上自己的臆測給月明說了一嘴，「郭四娘喝掉岳爺半壺酒」的傳言便因此不脛而走。而郭慧憐本人酒醒後根本記不清自己喝了多少酒，也就稀里糊塗認定月明和韓倩轉述的「半壺酒」是確切的數量。她心裡感到自責，衡叔不過兩瓶酒，被自己喝掉半瓶，還勞煩衡叔送她回來，真是不應該。喝了醒酒湯，頭痛得以緩解，她便一溜煙跑到灶廚去，還不讓韓倩、月明跟，不知她葫蘆裡面究竟賣些什麼藥？
　　這一天，除了飯點時刻見著郭慧憐，其餘時間她都在灶廚不知忙些什麼，韓進提議去灶廚一看便知分曉，卻被韓倩阻止，說是小娘子有她自己的事忙也很好，不要胡亂去打擾人家。
　　原來郭慧憐聽說岳衡只要人在山莊，便日日會去觀雪亭喝酒。她因為喝掉衡叔半壺酒，心裡過意不去，決定親自去灶廚親手做小食給衡叔下酒，權當是賠罪。她阿耶喝酒時阿娘總會給阿爺置辦小菜或小食下酒，阿耶休沐方得在家，阿娘和她都特別高興，娘倆便一起在灶廚忙活。有時阿娘和大兄得空也會陪阿耶一起喝酒，這是她往日最美好的時光，如今卻只剩下令她緬懷的記憶。
　　想起了過往，郭慧憐邊做著小食邊流著淚，灶廚裡做飯的大娘發現了，她也只推說是被煙薰了眼。只是她一向是幫著阿娘，倒也從來沒自己單獨做過，於是憑藉自己的印象在灶廚整了一天活，勉強在晚飯後做好了，她趕緊將小食及筷子放入提盒中，趁熱送到觀雪亭。
　　觀雪樓裡岳衡大老遠的就聽見郭慧憐的腳步聲，他有點驚訝，難不成這個小女娃喝酒喝上癮了，今晚還來討酒喝？今日早飯後胡憶婉還對他鄭重提點，說是四娘太小不宜給她喝酒，讓她喝醉更是不應該。其實他不是害怕胡憶婉，只是胡大夫說起教來總是一套又一套的，說得他頭都疼了，又不好對她疾言厲色。她可是當年曦兒跟周孟達專程上藥王谷請來的活菩薩，他不看僧面也得看佛面。況且當年續上他的手筋腳筋胡憶婉也或多或少出了一點力，因此一者對她必須表現禮敬，二者也為了不讓自己的頭繼續疼，只好心不甘情不願的應允了她。誰知早上才被告誡，此刻小丫頭又來了。
　　岳衡看著郭慧憐提著食盒走進觀雪亭一臉不解，這態勢顯然不像來討酒喝，更像是來送吃的。但這也不好說，送了吃食再討酒喝，所謂「拿人手短吃人嘴軟」，彷彿更加令人難以拒絕了。
　　話說岳衡還在心中權衡自己該如何應對，郭慧憐也不囉唆，開宗明義直接點出來意說道：「昨晚喝了衡叔大半壺酒，慧憐覺得太不應該，今日親手做小食給衡叔賠罪。以前跟著阿娘做小食給阿耶下酒，今天第一次自己做，不知做的好不好？合不合衡叔口味？」
　　岳衡看了看食盒又看了看郭慧憐，隨後又往樹上瞪了一眼：這該死的蒼衛，什麼「半壺酒」之說，肯定是從他的口中傳出來的，他自己都不知道郭慧憐喝了多少酒，蒼衛也能說得跟真的一樣。商隊未出行的日子，這八衛真的是人閒是非多，才多久沒揍他們，便好了傷疤忘了痛。
　　話說郭慧憐打開食盒，第一層是皮薄透潤的「櫻桃饆饠」；再打開第二層，則是酥脆可口的「聚勝奴」，這兩項可是長安城流行的小食，看得連遠在樹上的蒼衛都不禁咽了咽口水。郭慧憐忙著端出小食及取出筷子，一時不查岳衡的表情竟有些異狀，等她布置好，卻見岳衡竟呆愣著出神。
　　「衡叔怎麼了？」郭慧憐不解，難不成是她做的小食看起來不可口的樣子？還是衡叔根本不愛吃小食，所以一向只喝酒？
　　岳衡拿起筷子的手顯得有些遲滯，跟吃飯時的迅猛矯捷簡直判若兩人，但他仍強裝著說沒事，直到夾了一塊櫻桃饆饠入口，郭慧憐就著炭火的微光看見衡叔的眼眶竟然紅了。
　　「衡叔……」郭慧憐看著眼前這一幕，才十二歲的她一時不知所措，她以為自己的手藝欠佳，小食難吃到衡叔都哭了。但她都自己試吃過，其實跟阿娘做的味道也大差不差，如何能把衡叔給整哭了？
　　蒼衛因為離得遠，並未在第一時間察覺岳衡的異狀，因為見著郭慧憐的慌張失措，他才繃緊了神經關注岳衡。他家岳爺好端端地吃個小食也吃得熱淚盈眶，難不成郭四娘在小食裡加了什麼辛辣的佐料？但看郭四娘的反應，顯然這番猜測是錯誤的，若是摻了辛辣的佐料，那岳爺眼眶泛紅的反應也在情理之中，小丫頭不至於有如此不安的反應。
　　「風大，沙子進了眼，不干四娘的事……四娘做的……好吃……」岳衡勉強穩住心神安慰郭慧憐。
　　郭慧憐知道衡叔騙了她，就像她跟灶廚大娘謊稱自己眼睛被煙薰一般，衡叔肯定也是哭了。她人跟衡叔一起待在觀雪亭，此刻哪裡有什麼風？應是是覺得小食不合胃口又不好意思說出來，才會這麼說的吧？
　　「衡叔剛吃飽，現在還吃不下，把它們跟酒一併帶回松瀾院，晚一點兒再吃。」郭慧憐的心裡還在打著鼓，卻見岳衡將兩碟小食和兩壺酒都放進提盒中後便匆匆離去，扔下還不知如何是好的郭慧憐和樹上一臉驚愕的蒼衛。

（四）曦兒賠罪
　　望著突然離去的岳衡背影，郭慧憐原地楞怔了半晌才落寞地走回採霞院。韓倩和月明見她神色沮喪便趕緊過來關心她。郭慧憐將剛才的事原原本本說給他倆聽，還說自己應該是小食做得太難吃，所以才把衡叔給吃哭了，她說著說著自己也快哭了。
　　月明聽了郭慧憐的話卻鐵口直斷的表示：師父可是男兒中的大丈夫，據說當年大殺四方的時候他可是眼皮都不都不帶眨的，哪裡會因為東西難吃就哭？肯定是另有隱情。
　　韓倩在一旁點頭如搗蒜，衡叔那個性子，就算食難下咽哪裡算個事？況且邀月山莊的男子，上從衡叔下到暗衛個個都是不挑食的人，就算給他們一把泥土，他們依然會大口下肚，哪裡會計較可口與否？
　　聽完韓倩與月明的開解，郭慧憐心裡好過多了，但接下來的問題是：那衡叔究竟為何而哭？甚至酒都不喝了，算是落荒而逃吧？逃回松瀾院去？
　　韓倩與月明互望了對方一眼，心中同時浮現一個答案——能讓衡叔（師父）落淚的人，唯有曦姨（夫人）褚明曦。這兩年多來他的消沉是大家有目共睹的，誰說男兒有淚不輕彈？只因未到傷心處。褚明曦的死，正是岳衡的傷心處。只是那兩盤小食何以能令岳衡想起褚明曦，那她二人也不得而知了。
　　就在各大派吃了虧，嚇得當場求和後紛紛離開邀月山莊那天傍晚，褚明曦提著食盒來到松瀾院，食盒裡有一壺酒和她親手做的兩盤小食——櫻桃饆饠及巨勝奴來向岳衡請罪。
　　「今日沒有徵得阿衡的同意就自己作主跟圓一大師談和，曦兒親手做了兩道小食來向阿衡謝罪，希望你大人大量，別生曦兒的氣。」褚明曦陪著笑臉，將酒與小食都端出來，擺上筷子，又說道：「早年還沒開始跟著阿耶走南闖北時，家裡的飯食都是我負責打理，只是時隔太久，灶廚的事都生疏了。今日特地親自做了兩個長安城頗受歡迎的小食給阿衡試試，怕是寶刀已老，做得不好，但這可是我的一片誠意，你一定得收下。」
　　曦兒總是這樣，軟硬兼施，既來賠禮，又叫人不可拒絕。雖然他心裡的氣早已消逝殆盡，但面兒上總得裝一裝，否則豈不成了不戰而降？他岳衡向來不畏戰，說打便打，毫不遲疑，哪裡幹過不戰而降那種孬事？偏偏在曦兒面前，他的什麼男子氣概都被拿捏得蕩然無存，再不裝一裝，自己都看不起自己。於是他不假辭色，把頭扭到一邊兒，不看曦兒。
　　「阿衡對不起……別生氣……」曦兒坐到他的身邊，輕輕推了他一下，又說道：「事實上大師主要是為你而來而非令尊，我知你的脾氣，哪裡會輕易原諒他老人家？可我們都必須向前走，不能總耽溺在過去的自己。阿衡是，曦兒也是。我們要做的事太多，能多一個助力、少一個敵人總是好的。那些所謂江湖正派最為機靈，懂得見風使舵，你雖不怕他們，但這群人老給我們使絆子也不是什麼好事。恩怨一筆勾銷，非但你日後不必分神理會他們，需要他們幫忙的時候他們也能使上點力氣，咱南來北往的，黑白兩道都能讓讓道兒，不找麻煩，這不挺好？你今日痛打他們一頓，明日又換他們叫囂著報仇雪恨，這事兒想想都累。」
　　曦兒嘆了口氣，看著他，等著他回應呢！他卻刻意不理會她。
　　「世間事總是一環扣著一環，若不是你阿娘身為運河上最大船主的女兒，又哪裡有機會能蒐集到各宗各派武功心法？那些江湖人士知曉大船主的女兒愛武成痴，有些人想一親芳澤，搏取她的歡心，以期船主能將女兒許配給他，有個有錢的岳丈，他們哪還需要在江湖闖蕩？有些則一文錢逼死一條好漢，身無分文，只好自動獻上自家的武功心法用以折抵船費。甚至有些人隨便寫些什麼假的武功秘笈濫竽充數，只為賴掉船費。你阿娘呢心性單純不知人心險惡，幾乎來者不拒，你外祖父寵愛她，不過區區一點船資也不看在眼裡，就任由著你阿娘高興。誰知她竟認真起來，覺得獨獨少了少林功法深覺遺憾，才會偷偷溜出家門，跑到少林寺想去求取少林功法。若非如此，又哪裡會認識你阿耶？」　　
　　「你阿耶雖覺得你阿娘太過天真，卻相信她並未用什麼不正當的手段獲取各家武功心法，替她仗義執言，才會被各門各派圍剿，污衊他與你阿娘沆瀣一氣，竊取各門派的武功秘笈，甚至自己也說不好早把少林武學給出賣了。」
　　聽曦兒說起這段往事，他不禁雙手抱胸，把頭轉向曦兒望著她，心中忖度著不知她想說些什麼？有關他自己的過往，他自己雖然從未向任何人提過，但曦兒的本事加上程思遠的本事，要想知道這些陳年舊事也是易如反掌。在大廳上與圓一大師過招時，曦兒就已露了一手，她肯定是對他的過往知之甚詳，只是平日裡她沒說，但心裡卻如明鏡似的洞若觀火。
　　「那些所謂江湖正派，哪裡願意自家功夫心法落入一個小娘子手中？除了想方設法奪回自家的東西，甚至還打算連同其他的一起奪了。所謂『知己知彼，百戰不殆』，多方參詳，也許能啟發自家武學更上一層樓。面兒上說的是維繫江湖正義，實則是人人各懷鬼胎。」
　　聽了曦兒精闢的剖析，說的真是一針見血。那些所謂江湖正派，吃人不吐骨頭，分明心裡知曉事實為何，偏就為了私心胡編亂造，硬是威逼一個無辜的女子交出那些東西，連同仗義直言的父親都不放過。若非如此，便沒有後來被逐出少林的事，阿娘也不會因為歉意，見阿耶不敢回家，無處可去，才將阿耶帶回家去，收留阿耶。
　　可曦兒說這些又是為了什麼？她不會無緣無故說起這些事。
　　「雖然你們一家三口命運乖舛，可若非如此，又如何能成就不世出的武學奇才岳衡？你又如何能遇見阿遠、遇見曦兒呢？能遇見你，是曦兒三世修來的福氣，曦兒真是由衷的感謝……」
　　聽聞曦兒這麼說，他的心一下子歡快了起來，那「三世修來的福氣」說的竟是他？他沒聽錯吧？自從報了父母的血海深仇，他的人生就已經失去意義，當初程思遠執意要救他，他心裡根本完全不樂意，他是個被天地所遺棄的人，除了復仇他從未想過活著還能做什麼？
　　周孟達治好了他，他反正無處可去，便漫無目的地跟隨程思遠，程思遠往東他便往東，程思遠往西他便往西，才會與程思遠巧遇山賊襲擊錦繡布莊的商隊。錦繡布莊當時的隨隊人手武功不過是比一般看家戶院強些，真遇到那些長年嘯聚山林稍具規模的盜匪也是不管用的。程思遠見賊夥幹著殺人越貨的勾當，想也沒多想，一馬當先便衝過去救人，程思遠的小侍小巴見主人衝上前救人，哪裡敢怠慢？也隨後揚鞭策馬跟進救人，把他一個人晾在後邊兒慢悠悠地騎著馬走。他在一旁冷眼觀戰良久，才聽聞程思遠喊他。
　　「你別光看，還不來搭把手？」
　　「人是你要救的，干我何事？」
　　「救人一命勝造七級浮圖，你趕緊的。」
　　雖然眼前賊寇少說有二、三十人，但程思遠邊打邊說，根本氣定神閒，哪裡需要他幫忙？那一幫賊寇手上是有些功夫，但對上程思遠和小巴，那還是有一定的差距，程思遠喊他助陣那是想更快擺平賊寇而非求救，所以他才懶得插手。
　　「幾級浮圖都留給你造，我沒興趣。」
　　「岳郎君淨在一旁說風涼話。」小巴年紀小，才十五歲，武功雖不及程思遠，但大抵也還應付得來，還能分心擠兌一下他。
　　只見程思遠和小巴分別撂倒了十幾人，匪寇才終於膽戰心驚、慌不擇路地狼狽逃跑，本以為到口的肥羊便這樣硬生生從他們的口中吐出，被打得七零八落、六神無主活像喪家之犬。
　　那年程思遠二十歲，他二十二，曦兒十六。由於安史之亂，長安已經陷落幾年，又加上隴右諸地已被吐蕃佔據，褚家早早將長安城的錦繡布莊移轉至揚州及羊城，從錦官城運上蜀錦一路沿長江順流而下至揚州再轉陸路到羊城，一部分留予錦繡布莊販售，其餘大部分則賣給外國商人，遠銷海外。但他們一直未曾忘懷從長安城經隴右至西域諸地的這條陸路商道，此番褚家父女倆決定從錦官城北上，探看是否能另闢蹊徑，重新打通這條商道。這裡多崇山峻嶺，道路崎嶇難行，那日不巧遇到山賊，若非程思遠出手相救，怕是再也沒有今日的曦兒和邀月山莊了吧？
　　時光荏苒，歲月悄無聲息地竟已然過了十幾二十年……

（五）口非心是
　　曦兒拿起筷子夾起了一塊櫻桃饆饠示意他張開嘴巴，望著曦兒那無比燦爛的笑臉，他的心也亮堂生輝，再也裝不了生氣樣，也管不了曦兒究竟想說什麼，便服軟聽話的張開嘴巴等著曦兒餵食。
　　「怎麼樣？好吃嗎？」曦兒望著他等待他的回答。
　　「你還是做自己擅長的事好了……」其實他心裡覺得那櫻桃饆饠簡直是人間美味，就算曦兒搓一把泥土給他吃，只要是曦兒給的，他都覺得香，更別說曦兒親手做的小食了。可他捨不得曦兒這雙手在灶廚擺弄柴米油鹽，她經年奔波勞苦，已經累得長不出肉，身形略顯削瘦，實在不該再耗費時間、精力在這等灶廚之事上，又加上他也想捉弄曦兒，所以他才故意這樣說。
　　「真的嗎？不好吃？難不成寶刀真的老了？」曦兒一臉不可置信，夾了一塊櫻桃饆饠塞進自己嘴裡。
　　「我覺得還行啊？」曦兒有些丈二金剛摸不著頭緒。她千算萬算，一向算無遺策，卻萬萬沒想到的是阿衡學壞了，竟會捉弄她，所以滿臉疑惑。
　　「除了賠罪，你還想對我說什麼？」看著曦兒沒整明白的臉，他覺得有趣極了！這個聰明一世糊塗一時的丫頭，說了一堆話，還扯到了他的陳年舊事，必定有所為而來，最後竟然被他一捉弄就給忘了？
　　經他一提醒，曦兒方才想起這事。阿衡畢竟還是了解她的，說了一堆全是鋪墊，她心想讓阿衡回他外祖家看看，多少年了？他始終沒回去看過一眼，也是時候該回去了。
　　「是人總有來處，好歹自你出生後在外祖家待了很長時間，現如今連圓一大師都來與你化干戈為玉帛，你也不再是那個暴虐恣肆的岳衡了，是該回去看看阿翁、阿婆和阿舅們，他們見到如今的你心裡一定很高興。」
　　「不去。」聽曦兒說完來意，他想也不想的就否定了她。他阿翁、阿婆待他很好，幾個阿舅也愛護他，只可惜表兄們因他父母雙亡見他孤弱老欺凌他，令他失恃失怙後的童年生活不堪回首。
　　「那時你那些阿兄們不是也還小嗎？現在大家夥兒約莫三、四十幾歲的人了，也都接手家裡的生意，做人做事跟孩提時後已然不可同日而語。越州青瓷、茶葉和蜀錦我估摸著要走運河比較順暢，往後咱生意上要與他們打交道的機會不少，你跟他們抬頭不見低頭見的，關係和緩些總沒錯。」
　　曦兒也不理會他的抗議，夾起一塊巨勝奴到他面前，淺淺笑道：「你把小食吃完，我就陪你一起回去。咱先上少林探望圓一大師，再到你外祖家拜訪。圓一大師如今也算你的師祖，探望他老人家也是咱們該做的事，這身分對你那些表兄而言肯定及其看重，先去少林再回外祖家想必他們個個都禮遇你，好讓你一吐當年的怨氣。這些年我哪兒也沒機會去走走看看，就當作遊山玩水也好，咱們慢慢走，走馬觀花的，好不愜意。」
　　曦兒說的眉飛色舞的，彷彿回去見親的人是她。她一向慣於拿捏他，說的話他一點兒也反駁不了。此刻那巨勝奴炸得香酥的味道飄入他的鼻間，他卻懷疑誘人的不是巨勝奴而是曦兒，才會讓他對她說的話全然無招架的餘地。
　　有曦兒相伴，即使是地獄他都敢闖，何況區區外祖家？
　　「你也得幫忙吃一半，我才答應你。」他不敢明著說心疼曦兒太瘦弱，便假借幫忙吃掉不太可口的小食來給自己台階下，畢竟他可是個堂堂七尺男兒，總不能沒了這份體面。
　　「這可是你說的？」曦兒聞言笑開懷，眼睛都笑瞇了他卻覺得可愛。於是兩人你一塊我一塊的，在歡聲笑語中將小食逐漸分食清盤……
　　松濤聲一波波地湧動，好似替松瀾院的主人訴說他的心聲。對曦兒的愛意無法說出口，只能默默守護著她，讓他無後顧之憂的去做自己想做的事。因為有了曦兒，不知不覺間他活著活著也活出了意義，只要看見曦兒的笑靨，他的心就特別踏實，其他的事好像都變得不重要了。
　　如今松濤依舊，與他分食小食的人已經不在，他獨自吃著櫻桃饆饠和巨勝奴，眼淚不聽使喚的漫溢過眼眶——又是一個徹夜難眠的夜。

（六）雪夜護犢
　　連續幾日，整個邀月山莊都動了起來。時序即將進入十一月，正是各地大帳房攜帳本及錢與絹帛回邀月山莊對帳的時候，整個山莊幾乎從太陽東升忙到日落西山，春曦院和凌霄院內凡是空著的屋子全堆滿了箱籠及帳簿，直到對完帳才會將箱籠及帳簿歸整到庫房去。除了韓堅之外的各大帳房來時便暫住在雁棲樓，直至帳目核對無誤之後才許離開邀月山莊。
　　各大帳房回邀月山莊的時日基本上是人人不同，且是一位接續一位。離得遠的先來，對完帳之後尚且趕得及回去過年。離得最近的大名府本該是壓軸，然因韓堅回邀月山莊將會留下過完元宵再回長安，所以反而安排在大名府之後，且周孟達亦會隨同韓堅一起回邀月山莊過年。郭慧憐得知達叔會留在邀月山莊過年，她心中感到特別開心。
　　話說郭慧憐見山莊如此忙碌，甚至於田繻、韓進及月影日日都宿在書房，只稍作休息一、兩個時辰後便又開始對帳。邀月山莊上下如此照顧她，她也想盡一份力幫忙。她阿娘教過她算帳、看帳本，只是她也並不是太認真學，又加上邀月山莊進出的錢數數額之大，是她聞所未聞、見所未見的，於是手拿著算籌有些遲疑，不敢貿然擺放。韓倩見狀，特意鼓勵她道：「四娘可以啊！比月明好太多了，月明跟著我這麼多年，她對籌算至今還是一籌莫展呢！數額大小都是一樣的道理，總之橫一豎四、豎一橫四，反覆如此往左推，不必害怕。」
　　王秋桂聞言也將目光朝郭慧憐投射過來，她點了點頭笑道：「桂姨年輕的時候也學不太來，你堅叔教了好幾天我都沒能聽懂，後來夫人親自教，才終於開了竅。想必四娘在家學過，只是沒見過這麼大的數，難免猶豫。就像倩兒說的那樣，都是一個理，不斷往左推進即可，毋須猶豫。看來今年咱們可真是添了一個好幫手呢！」
　　聽了韓倩和王秋桂的話，郭慧憐彷彿吃了定心丸，只要自己謹慎小心些，想必可以應付得來。此時她的心中非常感謝當年阿娘嚴厲地教她籌算，才能讓她在今日能夠對邀月山莊略盡棉薄之力。
　　忙碌的日子彷彿過得特別快，加之今年多了郭慧憐的幫忙，整體速度快了不少。以往韓堅和周孟達回邀月山莊時，若尚有未完成對帳的部分，他們也會跳下來幫忙。今年倒好，大名府的大帳房都下了山，離韓堅和周孟達預定歸來的日子還差了一天，竟意外的出現了個小空檔，於是大夥兒偷空早早就上床就寢補覺——除了郭慧憐和岳衡。
　　晚間飯後，郭慧憐又來到觀雪亭，忙碌了大半個月，好不容易今日閒來無事，她特別想跟阿耶、阿娘說說話，於是憑藉著亭子內微弱的火光她又爬上一旁的樹。在樹枝上坐了好半晌，她才看見遠遠的岳衡朝著觀雪亭持傘走過來的身影。岳衡原本一身黑，再加之走路無聲，並不容易在夜色中發現他，但因此刻下起了鵝毛大雪，黑白對比之下，反倒容易看得清。
　　此刻郭慧憐才意識到下雪了……
　　在縱橫交錯的樹葉遮擋之下，她倒是沒察覺雪從何時開始下的。或許也是她專注於和阿耶阿娘訴說這些日子她在山莊的種種，所以才如此的後知後覺。
　　「下雪了，你待在樹上做甚？還不下來？」岳衡早感受到郭慧憐的氣息，氣聚丹田，將話音鏗鏘有力的傳至郭慧憐的耳朵中。
　　「忙了大半個月，今日難得能偷個空，我想跟阿耶、阿娘說說話呢！一時沒察覺天下起雪來了……」郭慧憐邊回岳衡的話邊往樹下撤，因為下雪的關係，樹枝、樹幹沾著雪變得濕滑，她小心翼翼的一步一試探。
　　「這裡冬日雨雪甚盛，又濕又冷，四娘暫且別再上樹了。」岳衡邊說著話，人已走進觀雪亭中，收了傘，走到他一貫坐的位子上坐定。他望著手腳並用卻因濕滑沒有著力點而苦惱的郭慧憐，不禁皺起了眉頭。
　　「要不你直接跳下來吧！」
　　聽聞岳衡如是說，郭慧憐臉上滿是驚詫：這麼高，直接跳，那還得了？衡叔真是愛說笑！
    可她看看衡叔那嚴肅的臉，卻一點兒也不像在說笑。
　　「你放心，衡叔接得住你。」岳衡冷冷道。
　　看著一臉不可置信的郭慧憐，一旁的蒼衛心中不禁又犯著嘀咕：岳爺主動伸出援手那是多麼難得的事，小娘子還懷疑這事兒不可行？憑岳爺那一身本領，這不過就是小事一樁。這種事就算八衛出手都沒什麼問題了，更遑論武功早已出神入化的岳爺？
　　「真的？」郭慧憐還是覺得害怕，又問岳衡道：「可衡叔還坐在亭子裡，哪裡接得住我？」
　　「你跳就是了，不用擔心……」蒼衛終於忍不住開了口，小娘子還敢質疑岳爺，簡直不識好歹。
　　「誰？誰在說話？」郭慧憐聽見蒼衛的聲音，左看右看沒見著人，嚇得面色如土。
　　「我是蒼衛，是邀月山莊的八大暗衛之一，負責守衛這一區。你沒看見我是應該的……」蒼衛想也沒多想，又接著說道：「小娘子害怕的話，就閉著眼睛往下跳。咱岳爺是誰？你不信誰也不能不信岳爺，你只管往下跳，包你安然無恙。」
　　蒼衛這突然的發言把一向膽大的郭慧憐都給怔住了，只聽聞聲音卻未見人影，在這黑闃闃的雪夜中特別嚇人。郭慧憐慌張地左顧右盼，卻沒留意腳下，踩著了雪，腳滑，一整個人頓時失去重心，她慘叫一聲，便頭下腳上倒栽了下去。
　　岳衡見狀，臉上表情也沒什麼變化，他迅捷的起身，解下身上的狐氅，飛身迎上前，以內力甩開狐氅接住往下墜的郭慧憐，在郭慧憐還沒來得及反應過來的一瞬間，連人帶狐氅又被岳衡送進了觀雪亭中穩穩落地，毫髮無傷。
　　郭慧憐驚魂未定，卻又見岳衡俯身撿起地面石塊朝另一棵樹上擲去，他大喝了一聲：「落」，那蒼衛便應聲從斷枝殘幹中墜落地面。然而蒼衛還兀自慶幸自己臨危不亂、落地穩健時，兩腳膕窩霎時傳來劇痛，使他不禁往前撲倒，當場摔了個狗吃屎。
　　那兩顆直擊蒼衛膕窩的石頭，自然是出自岳衡的手筆。
　　「多話！」岳衡臉若冰霜斥責蒼衛。他跨大步走進觀雪亭，順手取回狐氅穿回自己身上。
　　蒼衛見狀連忙爬起身，快步走進觀雪亭中跪地向岳衡請罪，他低垂著頭抱拳連連高喊著：「蒼衛錯了，下次不敢了……」。
　　岳衡極力壓著心中怒火，若非怕驚著了小丫頭，當下他非痛揍蒼衛一頓不可。小丫頭長住山莊，知曉八衛的存在也不是什麼大不了的事，他氣的是蒼衛早早透露自己的存在，讓小丫頭將黑影誤以為是家人魂魄的念想可能因此被掐滅，又把人給嚇得從樹上跌落，那與她自個兒跳下樹根本是兩回事。蒼衛人粗心又粗，雖然他高喊著下次不敢了，但估計他也不知自己錯在那兒，還談什麼下次敢不敢？
　　「你是人……不是鬼？」郭慧憐心裡雖然還忐忑著，可她馬上反應過來，她那日看見的黑影根本就是這個叫蒼衛的人，跟她家人的鬼魂沒有任何關係。若非她驚嚇過度，或許她還會察覺蒼衛與斷枝殘幹一起從樹上跌落的情景有些似曾相似，那麼再仔細一聯想，今日見岳衡露這一手，田繻長時間耳濡目染，在大將軍府時隨手拈來用石塊砸斷樹枝害她從樹上跌落也在情理之中。只可惜她嚇得三魂七魄都快飛了，哪裡還會想那麼多？於是硬生生錯過了一個恍然大悟的良機。
　　「我當然是人，不是鬼……」蒼衛沒弄懂郭慧憐的意思，還想辯駁，卻被岳衡踹了一腳，叱喝道：「你閉嘴！」他還緊攒著拳頭，惡狠狠地瞪著蒼衛。
　　「還不滾回崗哨去？」岳衡怒氣沖沖又道：「下雪了，從今天起，邀月山莊所有暗衛都回崗哨裡去！」
　　後面這句對全體暗衛下達的命令，內力磅礡、聲如洪鐘，整個山莊都聽得見。此時從四面八方、遠遠近近、加上眼前的蒼衛同時傳來一聲：「謝岳爺。」全體暗衛便一一回到有炭火、熱茶、皮裘及毛毯的屋內崗哨去守著。
　　經歷一連串驚心動魄的突發狀況，郭慧憐呆傻著遲遲回不了魂，岳衡便叫她趕緊回屋去休息。郭慧憐走到亭子邊，望著外面雪越下越大，她來時尚未下雪，沒帶傘，如此走回採霞院，大概也全身溼透了。岳衡查覺到郭慧憐面有難色，竟然酒也沒喝便走到她身邊打開傘道：「走吧！衡叔帶你回去。」
　　郭慧憐抬起頭看著打著傘的岳衡，經歷方才一連串驚嚇的她一時間還有些窘迫。此刻她終於深刻明瞭山莊上下為何如此敬畏衡叔。但衡叔這麼威嚴的人，卻對她格外和藹，她有些不明所以，卻也覺得感動。她邁開步伐走出觀雪亭，岳衡便亦步亦趨跟在她身邊。她小小的個兒跨步小，衡叔個兒高跨步大，還得時時慢下腳步等待她跟上。已積薄雪的地面有些濕滑，她的腳又冷又僵，鞋也尚未換上雪靴，為了努力跟上岳衡，一不小心滑了一跤，還把手心磨破了皮。只見岳衡把手伸過來示意她牽著他的手，郭慧憐看了看岳衡良久，終於將手遞給岳衡，岳衡拉她起身後又繼續牽著她的手往前行。
　　牽著衡叔溫暖又長滿厚繭的大手，郭慧憐手暖心也暖。衡叔的手就像她阿耶的手，溫暖又慈愛，雖然長滿厚繭有些扎手，可她太懷念這個感覺了，不知不覺眼前的景象竟模糊了起來。
　　「日後四娘若還想來觀雪亭，跟衡叔說一聲，請婉姨專為你煮個開脾健胃的藥茶，喝些時日，看能不能多吃些飯、長些肉？邀月山莊可不時興苛待人。不過記得穿暖和，拿上手爐，可別凍壞了。」
　　「嗯！」郭慧憐不假思索的回應。傘外的世界白茫茫一片，郭慧憐的心中卻暖意無限。她雖看不清楚前路，但她知道只要牽好衡叔的手，就能安然走到採霞院。
　　這一大一小、一黑一白在紛紛大雪、天地蒼茫中顯現出一種衝突的和諧感。棠衛撤回崗哨時還回頭看了一眼兩人，這兩年多來岳爺終於又有了鮮活味兒，那個惜字如金的岳爺方才竟然主動跟小丫頭絮絮叨叨說了那麼多的話。
　　　於是他眼前也逐漸模糊了起來……

第十章　三人茶局
（一）掌上明珠
　　邀月山莊前的青石板路上響起了雜沓的馬蹄聲，商隊馬不停蹄一路向前馳行。田繻和岳衡在「仁義傳家」的牌匾前下了馬車、步上台階、進了門，埋伏在門邊許久的郭慧憐突然衝上前偷襲田繻。她就是想找人試試義父出行前教她的小擒拿手管不管用？義父說不會武功的人施展小擒拿手必須出其不意，方能有機會反制對方，以求保命。所以她決定給十郎來個出奇不意、先發制人，好驗證一下成果。
　　那山莊的暗衛們見狀，真的是左右為難：莊主遇襲，保護莊主是他們的職責所在，但偷襲者偏偏又是郭慧憐，她可是岳爺的掌上明珠，他們哪裡敢輕舉妄動？若真傷著了郭慧憐，他們只怕會吃不完兜著走。可不，岳爺正橫眉豎眼瞪著他們，眼神充滿警告意味，那陰冷吃人的眼神連月影都沒放過，哪裡有誰還敢貿然出手？
　　郭慧憐三步併作兩步，左右開弓企圖拿住田繻雙手手腕，腳下也沒閒著，朝著田繻膝後膕窩處猛攻，只見田繻下盤靈活矯健，輕鬆躲過，又不費吹灰之力雙手直接反扣郭慧憐手腕。
　　「疼……疼……」郭慧憐雙手被扣住，只能認慫喊疼求放過。他倆身形可是存在著巨大的反差，郭慧憐雖這三年來雖也長高不少，卻遠遠不及田繻不斷拔高又魁梧的身量。十八歲的田繻已然與岳衡一般高，只要郭慧憐喊疼，在這種強烈的身材對比之下，任誰都會覺得郭慧憐是個妥妥的受害者。
　　於是田繻趕緊放開她。一是自己看起來著實一副恃強凌弱的模樣，二是怕義父心疼小丫頭回頭找他算帳，他輕拍了郭慧憐的額頭表示她這事做得實在太愚蠢。她平日裡腦子可是轉得溜，今日不知抽了什麼風，一反常態幹傻事。
　　「阿父分明說只要出其不意便容易得手，根本騙人……」郭慧憐撫了撫被田繻輕拍的額頭，向岳衡表達她的不滿。
　　「我們早就知曉你躲在門後不知鬼鬼祟祟搞些什麼？再者繻兒也知你學了小擒拿法，丫丫這根本是送死，哪裡是出其不意？」岳衡好聲好氣地說著，跟剛才橫眉豎眼瞪著暗衛時簡直判若兩人。
　　「真是這樣的嗎？」郭慧憐半信半疑地看向田繻，田繻點頭笑道：「幸虧丫丫不算阿父的徒弟，否則做出自己送上人頭的蠢事，實在太丟師父的臉面了。」
　　「啊……」郭慧憐尷尬一笑，覺得自己太彆腳，頓時臉都紅了起來。
　　「要不是阿父盯著月影和暗衛不許他們出手，襲擊莊主，不被他們打死也會被亂箭射成篩子……」
　　「謝阿父不殺之恩。」郭慧憐聞言趕緊陪笑臉，向岳衡恭恭敬敬一個叉手禮，然後雙手拉著岳衡的臂膀撒起嬌：「丫丫再也不敢了……」她舉起兩根手指頭，一副對天發誓的模樣。
　　小丫頭一撒嬌，是專治岳衡的殺手鐧，大抵是活到快知命之年從沒人向他撒過嬌的緣故，對岳衡而言十分受用，他的臉上竟還露出微微笑意，顯然是一副「有女萬事足」的模樣。一開始邀月山莊眾人對岳衡這個轉變還有些不習慣，但發現岳衡的消沉頹靡在無形之中竟被郭慧憐治癒了不少，大家也樂於見到這個令人驚喜的轉變，全莊上上下下也打從內心感激郭慧憐——特別是田繻。他終於明白當初郭慧憐為何會最受郭盛的寵愛，她的確有她獨特的人格特質，讓人到中年的「老父親」們總是能將她捧在手掌心上，視若珍寶。

（二）情愫暗生
　　這三年來，只要商隊不出行，郭慧憐便陪岳衡在觀雪亭裡喝茶。一開始喝的是藥茶，漸漸的田繻有空閒時也加入他們，因為田繻不喝酒，便叫來小廝在一旁碾茶、煮茶，後來郭慧憐也跟著喝茶，最終岳衡連酒都不喝了，與田繻、郭慧憐一同喝茶並閒話家常。
　　當然，無論田繻在不在場，話說得多的人總是郭慧憐，偶爾她還會將她喜愛的六朝志怪小說拿來說給岳衡聽，令人意外的是岳衡竟然有耐心聽，還從不給冷臉，看著郭慧憐說得眉飛色舞時岳衡也會笑，真是讓全程被動參與的蒼衛都覺得懷疑人生。一日田繻心血來潮，見茶也有，人也在，便提議岳衡認郭慧憐為義女，只要郭慧憐跪地三叩首，奉上一杯茶，儀式就算完成，如此同樣失去雙親的他倆都能繼續享有父親的照拂與愛護，從此郭慧憐也能名正言順和他成為真正的一家人。
　　話說郭慧憐愛說那些神神怪怪的故事，卻每每說完了不敢獨自走夜路回採霞院，於是岳衡只好「捨命陪愛女」，乾脆天天送她回採霞院。為了送郭慧憐回採霞院，岳衡還特地預備了燈籠，好在漆黑的夜晚替郭慧憐照亮前路。岳衡從甚少涉足採霞院一躍變成為採霞院的「常客」，讓整個採霞院「蓬蓽生輝」，每天得畢恭畢敬迎接岳衡。
　　然而最令人費解的是，田繻的加入倒是透著幾分玄奇。他總支開月影，叫他不必跟隨。月影一向與田繻形影不離，田繻卻在觀雪亭裡喝茶時讓他先到採霞院等候。月影長年相伴田繻，田繻一個眼神一個動作他都能猜出田繻的心思，可是這次他卻完全猜不透田繻心中所想。雖如此，他也只能領命往採霞院去找月明和韓進，有事幫忙，無事便喝茶聊天打發時間，等到月衡和田繻送郭慧憐回採霞院時，月影才與田繻會合一起送岳衡回松瀾院，兩人再相偕回到最東面的凌霜院去。
　　田繻才回到邀月山莊幾日，便收到來自長安城韓堅的來信，說是郭慧憐的表兄升任萬年令，他一直輾轉在嶺南各地擔任長使之職，因離長安城遙遠，知曉郭盛一家遭難時，郭慧憐已經到邀月山莊生活，她阿舅是從墓碑上發現郭慧憐可能是郭家唯一的倖存者。由於她阿舅與周孟達、韓堅皆不相識，因此在長安城四下打聽也詢問不出郭慧憐的下落。至於郭慧憐，她大約知道阿舅一家跟隨兒子在嶺南任官，因年紀小，當時阿舅究竟在何方郭慧憐也說不清楚。田繻根據各方回報，知曉郭慧憐的阿舅有心找她，無奈人海茫茫，他也無處尋覓。
　　另一方面，田繻覺得郭慧憐阿舅一家也隨著兒子四處遷徙，生活並不安定，俸祿也不高，加之離得遠，還不如留在邀月山莊日子過得安穩些。故而他差人找著郭慧憐的阿舅，給了她阿舅一封郭慧憐的親筆信，說她人在邀月山莊過得好，有義父、家人的陪伴照顧，讓他們毋須擔憂。而今郭慧憐的表兄升任萬年令，舉家搬遷至長安城，安頓好一切，就想接郭慧憐回長安，畢竟非親非故的，一直叨擾邀月山莊，她阿舅心裡也實在過意不去。郭慧憐是他阿妹的遺孤，說什麼他也得盡一盡阿舅的責任照顧郭慧憐。況且郭慧憐已至及笄之年，他記得阿妹、妹婿曾給她訂下娃娃親，如今父母不在了，婚姻大事也該由他這個親長出面主持辦理，既然他人在長安，理應將「流落在外」三年的外甥女接回為妥。
　　田繻看過信，心中只感到悶悶不樂，他也說不上是怎麼一回事。親舅舅願意接回外甥女照料本是好事，可他卻開心不起來。連續兩日在觀雪亭中喝茶時話都少得可憐，加之眉頭緊鎖，就連岳衡和郭慧憐都覺察到他的異常。直到第三天，在岳衡的逼問之下，田繻才將此事和盤托出。
　　岳衡聽了滿臉不悅，現如今郭慧憐是他的寶貝疙瘩，他哪裡捨得讓郭慧憐回長安？連蒼衛聽了都期期以為不可，這三年郭慧憐早已完全融入邀月山莊的生活，她已是邀月山莊的一份子，阿舅突然要接她回長安，真是令人難以接受。但畢竟是有血緣關係的親長，來接回自家外甥女也是天經地義之事，理上真是難以拒絕。
　　郭慧憐知曉此事，她先是高興表兄高升萬年令，但繼而想起必須離開邀月山莊，她的心不知不覺也沉鬱了下來。於是整個邀月山莊陷入一種詭譎的氛圍，郭慧憐是去是留，便成了天人交戰的抉擇。
　　三人茶局陷入了一片沉寂，三人各自懷揣著心事，岳衡吩咐下人拿酒來，接連幾天又開始喝起悶酒。最後他終於忍不住問了郭慧憐及田繻心裡怎麼想？兩人一直不吭聲也真是急死人。
　　田繻罕見的一臉鐵青，他說決定權不在他身上，他心中自是覺得多虧了郭慧憐，義父才慢慢從失去阿娘的傷痛中走出來。有郭慧憐在的日子，義父歡喜，全莊上下也充滿著鮮活的朝氣，他一個做兒子的，都因此而感到欣慰，哪裡願意她離開邀月山莊回長安去？可是郭慧憐與她阿舅畢竟血濃於水，她家人的埋骨處在長安，她若想回長安也是理所應當，他哪裡有資格阻攔？況且三年前他也允諾過她幫她找尋親人，如今不但找著親人，親人有能力接她回長安，他更是沒有理由食言。
　　一向話多的郭慧憐變成了小啞巴，其實她內心也頗為兩難。在邀月山莊的生活十分安好，所有的人都疼愛她，她也想一輩子待在邀月山莊，即便是阿舅和表兄、表嫂，也未必待她如邀月山莊眾人一般好。她與阿舅一家雖有血緣關係，往來卻不算密切，所以並不熟稔，是好是壞尚得重新適應。
　　可她真能一輩子留在邀月山莊嗎？
　　雖然阿父和十郎待她甚好，關係融洽，甚至可以說是水乳交融，但這僅限於邀月山莊莊主夫人的位子尚且空缺之時。十郎如今十八歲了，也到了該婚配的年紀，若有朝一日，山莊迎來女主人，那麼一切的美好都還能像今日這般不改變嗎？十五歲的郭慧憐，已然多了許多敏銳的小心思。她本非邀月山莊之人，因認了岳衡為義父，名義上和田繻成為義兄妹的關係，所以成為山莊的一員。這個身分在山莊未有女主人之時倒沒什麼太大的問題，就怕屆時有了莊主夫人，莊主夫人如何看待她都未可知，她不曉得自己為何總往這上頭想，總之她整個心沉甸甸的，很不得勁兒。若田繻開口極力挽留她，或許她還能免於兩難，可田繻說決定權不在他，這可苦惱了她。
　　這晚田繻和岳衡將郭慧憐送回到採霞院，回頭父子倆在月下緩步走著，岳衡繃著個臉，語氣透著不滿。
　　「當年你二話不說，豪爽的將人接回山莊。如今怎麼了？開口留個人有這麼難嗎？」
　　「可我們之間並無血緣關係，如若強留，理上站不住腳。」田繻嘆了一口氣幽幽道。
　　「事發當時他們人又在那兒？若非邀月山之莊，只怕ㄚㄚ早也死了，哪還有今天的事？」
　　田繻聽得出來義父心中滿是怒氣，可他也沒有辦法，事情峰迴路轉，令人措手不及。
　　「什麼血親不血親？我跟丫丫可是父女，他不過是阿舅與外甥女的關係，誰比誰親？他又能越過我去？」岳衡本就霸道，此時更是表露無遺，一副誰跟他搶女兒，他就跟誰過不去的態勢。
　　「若這還不夠，你乾脆將人娶進門，就算皇帝老兒來也不能拆散人家夫妻，所有問題自然迎刃而解。」
　　聽岳衡這麼說，田繻驚得被自己的口水噎到，當場咳了起來，急得月影猛拍他的背順順氣。
　　其實不僅田繻吃了驚嚇，月影也好不到哪裡去。只是事不關己，他的驚嚇程度不及田繻罷了。可他不得不承認，師父雖霸道，說的話卻也真的在理。
　　等田繻緩過氣，岳衡冷冷瞅了他一眼，把丫丫娶回家竟能嚇成那樣？平日裡見他兩小無猜，相處也極為融洽，在觀雪亭喝茶時還將自己喜歡吃的果脯、葡萄等稀有昂貴的食物都讓給郭慧憐多吃些，還幫忙剝好葡萄皮再給郭慧憐吃。郭慧憐做的小食他也沒少吃，可捧場得很。兩人之間有說有笑，他看著郭慧憐時滿眼的笑意哪裡騙得了人？還特地將月影都支開了去，要說這小子對人家沒上心，他都不相信。怎如今叫他將人光明正大娶回家，他的反應竟如此之大？
　　「娶丫丫怎地？你對她哪裡不滿意？既是女兒又是兒媳，我可是滿意極了！」岳衡怒懟田繻。
　　夜風輕拂，松濤陣陣，皎潔的月色映照在他三人的身上。田繻沉寂了許久，才終於長嘆道：「像我們這樣的人家，不幸已延續幾代人，上兩代只剩達叔，勉強再加上阿父您和小巴叔，而我這一代也獨獨只有繻兒一人。繻兒的明日會如何？自己都沒有多少底氣，何苦拉其他人下水？」
　　田繻望著遠方，眼神顯得灰暗，阿娘花了十餘年想為他的兒子換來平安順遂，卻壯志未酬先身死，這苦難，也不知要到幾時方能罷休？
　　聽了田繻的話，岳衡也沉默了，他明瞭田繻的難與痛，田繻考慮的不只是眼前，更多的是未來。本是局外人，何必硬拉著入局來？他不曉得程思遠後不後悔拉了本是局外人的褚明曦一同入局來，畢竟他也沒機會問，可世間無後悔藥，就算後悔了也不能怎樣。田繻眼見上兩代人的不幸，不知不覺間心中也多了幾分憂慮，與其未來後悔，不如防患未然於眼前。
　　這一夜無眠的人不只有岳衡，還有田繻及郭慧憐……

第十一章　千里送行

（一）如見莊主
　　郭慧憐終於還是決定先回長安，家人的墓地她該多去上上墳、照料照料。離開三年，每年只在忌日時回去祭拜，老實說她心裡也覺得不踏實。雖然心中忐忑如她三年前前往未知的邀月山莊一樣，但她還是得鼓起勇氣向前行。
　　岳衡送了郭慧憐一把削鐵如泥的匕首，倒不是要讓她拿來殺人，主要是它短小精幹，易於藏身，必要時能砍繩削鐵，助自己脫困。當然更重要的是它本是岳衡之物，劍鞘上頭刻了「衡」字，是當年他阿耶親手送他的禮物，跟了他數十載，江湖上人見了也要禮遇三分，這是他做父親對女兒的關照與愛護，希望女兒即使不在身邊，他這個做父親的也能庇護她，就像當年他阿耶關愛他的心情一樣。
　　田繻更是大手筆地幫郭慧憐置辦兩大箱籠的華美衣裙，多數由蜀錦裁成，光彩細緻，熠熠生輝；另外還置辦了一箱頭面、首飾，什麼步搖、髮簪、篦子、耳璫、臂釧……應有盡有，且其材質及樣式皆是一時之選。郭慧憐在邀月山莊基本上也不怎麼穿戴這些華美服飾，與韓倩、月明一般打扮，要不簡約樸素，要不也一身男裝，見田繻幫她置辦這些她心裡還挺過意不去，她覺得太過奢華，根本用不上。田繻告訴她長安不比邀月山莊，官家女眷喜華貴裝扮，爭奇鬥艷，自然不能讓人瞧她不起，邀月山莊便是她最大的底氣。那些頭面、首飾除了自用，多的還可以用來贈人。初回長安，人情往來之必須，她都得重新打點，這一切的一切可不比在邀月山莊那般無需費心經營。
　　她阿舅雖然已有些年紀，仍堅持親自帶人來邀月山莊接郭慧憐回去，他總要鄭重來向田繻道謝，謝田繻能於危難之中對郭慧憐施以援手，還大氣的收留她。
　　她阿舅備上自認的重禮，主要是二十匹上等衣料，其中蜀錦佔了五匹。又有珍珠、瑪瑙一小匣，對於長年官位不高的表哥而言，這已是極重之禮，她阿舅哪裡會真切知曉邀月山莊是什麼樣的人家？雖然從能立即買下長安城郊山坡地作為郭氏墓園的大手筆可以粗估邀月山莊的財力雄厚，但他萬萬也想不到整個大唐的頂級絲綢、珍寶、玉器、瓷器逾五成都掌握在邀月山莊之手，外銷內銷一手包辦，他在長安城所購入的蜀錦及珍珠、瑪瑙不外乎也是從邀月山莊的舖面購得。田繻是個寬厚的人，他並未說破，只說自己為報郭大將軍之恩，略盡棉薄之力罷了，且邀月山莊早將郭慧憐視為家人，不必言謝，便將謝禮如數退還給郭慧憐她阿舅，並留她阿舅一行人在邀月山莊多休息盤桓幾日，順道參觀參觀邀月山莊。
　　就在郭慧憐啟程回長安前夕，田繻取來一支花鳥釵，親手將之簪在郭慧憐的髮髻上，釵身銀鍍金花葉，青白玉質地溫潤，其上翠鳥晶瑩剔透、栩栩如生。
　　「無論頭飾如何搭配，日日必不可少了這釵，見此釵如見莊主，長安城邀月山莊全體暗衛會隨時保護你的安全。」田繻邊說著，又取出一張親筆書寫的長安各店舖名單交予郭慧憐，告訴她需要什麼跟堅叔或達叔說一聲，或是自己去舖子挑選皆可。如若阿舅家住不慣，隨時可以回邀月山莊來。兩人面對面站著，郭慧憐的眼眶已然濕熱，她真心捨不得離開邀月山莊，可她的顧慮又逼使她不得不回長安。她已分不清是月色朦朧抑或是她自己的雙眼矇矓，看著田繻的眼睛竟也氤氳矇矓了起來。
　　隔日晨起用過早膳，郭慧憐便上了馬車隨著她阿舅一行人返回長安。她掀開簾幕望著送行的阿父、十郎及山莊眾人，直到再也見不到人為止才放下簾幕暗自垂淚。三年前她暗自垂淚為的是自己痛失親人；而如今是對邀月山莊滿滿的依戀及不捨之情。三年前她覺得松濤是人間的天籟之音；而如今卻覺得它是充滿離愁別緒的哀歌。三年，說長不長，說短不短，卻在她的生活中起了巨大的變化。這三年來，就連魏博都易了主，在她來到邀月山莊沒幾個月之後，田繻兄長田緒便瘋魔般屠戮堂兄魏博節度使田悅一家老小，自己取而代之。唐德宗為攏絡他，還將嘉誠公主下嫁予他，讓他一躍成為駙馬。那田緒與田承嗣、田悅不同，他雖個性殘暴恣虐，卻無與朝廷對幹的氣魄，安於朝廷對他的示好，從此魏博不再如之前兩任節度使那般時時與朝廷叫板，開始過起順服安逸的小日子。所謂人事變遷總是那麼迅捷的讓人猝不及防，不過三年，竟讓她有白雲蒼狗、滄海桑田之嘆。

（二）接風洗塵
　　郭慧憐一行人並不急著趕路，畢竟她阿舅也不是練家子，又有些年紀，自然禁不起緊趕慢趕的折騰。一路上遇茶棚休息，天黑便打尖住宿，慢慢悠悠的走了二十幾天才走到長安東城郊的灞橋。
　　眼見長安東城門已在不遠處，卻聽見急促的馬蹄聲達達地從前方由遠而近傳來，並在郭慧憐一行人前停了下來。郭慧憐與她阿舅不約而同掀開馬車簾幕，郭慧憐見到來人不禁又驚又喜，她萬萬沒有想到，來人竟是阿父、十郎，且他們從長安城的方向過來，顯然腳程更快，早到了長安城。郭慧憐還記得邀月山莊商隊即將出行，他兩人怎麼有空閒跑來長安城？
　　殊不知就在郭慧憐離開邀月山莊當晚，他父子二人在觀雪亭裡那氣氛真是史無前例的詭譎，誰也不說話，只落寞地望著郭慧憐常坐的位置發楞。酒壺與茶盞握在手中久久未動，看得樹上的蒼衛都急出一身汗來。
　　最終還是岳衡打破沉默，他站起身，冷冷拋下一句：「明日一早我就出發去長安，總得看到丫丫安頓好，我才能放心。阿舅又如何？以前我那些表兄也沒少欺凌我，反正商隊也得先到長安，屆時我們就在長安會合。」
　　田繻見狀，忖度了片刻，也站起身說道：「我也隨阿父一同前往，商隊就交給阿兄和月影帶隊，阿兄領隊多年，又有月影在，從山莊到長安這一路應該不會出甚麼岔子才是。」
　　雖然韓進在商隊中擔任前導已經多年，但一向有岳衡與田繻壓陣，自然一路平安順暢無虞。岳衡頭一回任性「出走」，連帶田繻也跟進，這可是破天荒頭一遭商隊中沒了主心骨，故而田繻忖度片刻才放膽做出決定。這一段路有一部分尚在魏博節度使的管轄範圍內，相對而言安全還是比較有保障的，況隊伍中還有五月、八衛及護衛二十餘人，於是田繻也決定任性一回，隨義父騎馬一道走。兩人白日策馬奔馳，夜裡宿在信馬棧，信馬棧裡日日有關於郭慧憐一行人的消息來報，說他們行進速度不快，因此他父子倆反倒超前先到了長安城，在四海客棧好整以暇等待著郭慧憐他們抵達長安。
　　話說岳恆和田繻雙雙跳下馬，田繻對郭慧憐阿舅恭謹施禮道：「田某在四海客棧敬備薄筵，為各位接風洗塵，望舅丈賞光，隨田某移駕四海客棧。」
　　岳衡與田繻突從長安城方向過來，本已是驚得郭慧憐她阿舅一時說不出話來，此時又聽聞田繻對他發出四海客棧的宴席邀約，他更是腦中嗡嗡一片，不知該如何應對。四海客棧是長安城最大的酒樓客棧，長安城的貴人們最愛在四海客棧擺酒設宴，特別顯得體面。他才到長安城不過半年，也早早聽聞四海客棧盛名，沒想到二十幾日前才在邀月山莊向田繻辭別，二十幾日後竟然在長安城四海客棧為他們接風洗塵？這田繻區區魏博田氏家人，竟然如此神通廣大？
　　當然，郭慧憐的反應並不像她阿舅那般震驚，她本就知曉邀月山莊有信馬棧，人員與消息往來比一般人家快捷便利許多，四海客棧又是邀月山莊的產業，對田繻而言，後來居上又在四海客棧設宴為他們接風洗塵這是再正常不過的事。對她而言，實則驚喜大過震驚，沒想到阿父和十郎會為了她專門先行跑這一趟長安。離開邀月山莊，她一路上想著三年來在山莊的種種，思念著山莊裡的人們，心中不免怏怏不樂，如今見阿父和十郎出現在面前，思念之情得以稍解，便不自覺的笑逐顏開。她速速跳下馬車提起裙襬向著岳衡奔來，在岳衡面前停下腳步笑著叫阿父，岳衡衝著郭慧憐也笑了起來，還輕輕拍了拍她的頭，一眼便見到那一支青白玉花鳥釵。
　　「很好，丫丫真聽話。」岳衡瞥了一眼釵子道。
　　郭慧憐知曉岳衡所指，得意笑道：「那是自然。」便挽起岳衡手臂問道：「商隊不是準備出行嗎，阿父跟十郎怎麼跑來長安城了？」
　　岳衡正沉浸在有女萬事足的氛圍中，把二十幾日來的焦躁一掃而空，卻聽田繻說道：「阿父想你呢！反正商隊也要先來長安城，再往大漠去，我便陪阿父先過來，阿兄與月影會負責把商隊帶到長安城與我們會合後再一起西行。」
　　岳衡聽田繻如是說，顯得有些不滿，他冷冷瞅了田繻一眼，不以為然地對郭慧憐說道：「那小子又不是我親生的，怎麼也隨了我好面子的性情？自己想來還不好意思說，全推到我身上得了！本來我自己要來，他非要跟，還好意思說我？」
　　田繻沒想到岳衡絲毫沒給他留點面子，竟將實情老老實實說了出來，於是只得撓撓頭傻笑，臉竟也不覺間紅了起來，連帶郭慧憐也紅了臉，顯得羞赧。岳衡在一旁看得可是真真切切。這倆孩子命運乖舛、相知相惜，心中應該都有彼此，只是田繻考慮太多，現實也的確殘酷。邀月山莊現下一切都好，不意謂未來也好，何燕與江日雖然已死，這些年也看似安穩，但這世道最不缺的就是有心人，那隱而不顯的危機卻仍伺伏著，何時又將爆發開來是誰也說不準的。
　　岳衡隱隱嘆了一口氣，他也不敢再往下想。這丫頭特別有他的緣，如若可以，他也想把人留在邀月山莊一輩子，可他更希望她一世平安幸福，這是做父親對女兒的最大期許。邀月山莊能庇護她一時，卻不知是否能庇護她一世？因此他才沒有堅持留下她。郭慧憐與韓堅那一家子不同，早在曦兒決定入局之時，韓堅與王秋桂便堅定地選擇與曦兒站在一起，榮辱與共。整個邀月山莊除了郭慧憐沒有誰是局外人，就連胡憶婉也不是，他們又如何忍心讓本已是命運悲苦的郭慧憐再陪著他們一道面對未知的危難？
　　岳衡兩人引領著郭慧憐阿舅一行人前往四海客棧，對於四海客棧後方的洞天別府她阿舅看了真是嘖嘖稱奇：原來邀月山莊是四海客棧真正的東家。郭慧憐三年來回京城祭拜父母時也落腳在此，田繻還特別讓韓堅收拾出一間房來給郭慧憐專用，她阿舅發現邀月山莊待郭慧憐是真的好，好到他都不知該如何比照？畢竟兩方的家底實在相去甚遠。對於田繻的財力他雖不全面了解，在參觀了邀月山莊的宏偉氣派之後，再看到四海客棧的生意興隆且占地廣闊，年僅十八歲的掌舵人田繻能有如此的能耐實在是令他刮目相看。他心裡想著：這外甥女真是個有福氣的，大難不死且有如此的貴人相助，若非他是親舅，哪裡有什麼臉面去向田繻要人？
　　席面上田繻讓韓堅將最紅火的菜色都端了上來，郭慧憐她阿舅甚至大部分都沒見識過，其中還有槐葉冷陶、胡餅等麵食，讓他吃得心滿意足、讚聲連連。飯後還接續著用茶，備茶與煮茶的小廝手腳熟練俐落，光看都令人賞心悅目。更加令人賞心悅目的是那幾隻越州青瓷所製的荷葉茶盞，襯著碧綠的茶色，更添茶味的幽香雅緻。末了，田繻還贈了一套形制相同的茶盞給郭慧憐的阿舅，讓她阿舅真是喜出望外又覺得愧不敢當。
　　「丫丫在山莊裡也愛喝茶，日後府上喝茶，無論自用還是宴客，用這茶盞品茶，那真可謂人間美事一樁。」田繻邊說著，又隨手奉上顧渚紫筍茶茶餅幾塊，這可是進貢朝廷的貢茶，茶聖陸羽評其為「茶中第一」，缺稀價高，能拿得到已是非常不易，只怕聖人賞賜也輪不到像他家萬年令這樣的品級，田繻這一出手就是幾大塊，再配上陸羽最為認可的越州青瓷茶盞，那珍貴的程度已非郭慧憐她阿舅所能想像。
　　震驚之餘她阿舅只能千謝萬謝，畢竟有些年紀，也有些閱歷，他知這是田繻給予他的隱微提點，他一個非親非故的人都能對郭慧憐做到這樣，自己身為郭慧憐的親舅可萬萬不能委屈了郭慧憐。一個十八歲尚未及冠的少年，卻世故得讓他這個五十來歲的人都覺得屈居下風，他心中對這個叫田繻的少年倒是生出許多好奇與佩服。

第十二章　京城風雲

（一）失蹤怪案
　　田繻離開才沒多久，長安城裡陸續有人莫名失蹤。
　　中書侍郎之子裴蘊及鴻臚寺少卿之子黃恩，兩人相偕於平康坊醉仙樓飲酒聽曲，曲終人散之後便連同隨從雙雙失去蹤影，皆未返家。相隔兩日，吏部侍郎之子崔湜也在訪友返家途中失去蹤影，吏部侍郎夫人洪氏等不到人晚飯，差人去問，才知曉崔湜早早便告辭返家，直到翌日人都沒回府，崔夫人才急忙向萬年縣衙報案，說是找了一整宿，能找的地方都找遍了，也毫無音訊，且同裴蘊、黃恩一樣，隨行的下人也一塊失蹤。這三位郎君皆為京中高官之子，一時間給新任不久的萬年令曹季賓莫大的壓力。
　　這兩起失蹤案委實蹊蹺的緊，萬年縣派出人力搜索平康坊。以醉仙樓為中心向外擴，幾近所有的地兒能搜的都搜了個遍，醉仙樓的歌妓、舞妓及相關人等一一排查訊問，也查不出什麼可疑的線索來。相關人等口供一致，兩位郎君是玩得盡興後一起離開，在醉仙樓時也無任何異狀，誰也料想不到出了醉仙樓人就不見了，醉仙樓也是衙門前來查案方才知曉此事。
　　地毯式搜索平康坊數日無果，連同崔湜失蹤案一樣，從友人家到崔府，不過是幾條街的距離，就這短時間內便如同人間蒸發般，消失得無影無蹤。
　　兩樁案件著實透著詭奇，看似十分雷同，卻又無跡可循。曹季賓暗自忖度兩案的作案人理應相同，卻苦於手頭上毫無證據證明。裴蘊、黃恩兩人與崔湜並無太多私交，頂多是因父執輩皆在朝為官，小輩彼此點頭之交罷了，如此看來兩案彷彿又扯不到一塊兒去。曹季賓頭疼了幾日，連覺也睡得不踏實，果然長安城乃京師重地，天子腳下，皇親貴胄雲集，稍有不慎都可能讓他落入萬劫不復之地。所謂官大一級壓死人，三位失蹤郎君的父親官職一個比一個大，吏部侍郎還因此告假了幾日未上朝，聖人恚怒，傳口諭令曹季賓速速破案，趕緊將人找回來。
　　可一個偌大的長安城讓他上哪兒找人？況且他也只有半個長安城的管轄權而已。沒有絲毫線索，彷若大海撈針。接連幾日與僚屬研究案情也沒發現什麼有用線索，只能徒呼負負，唯一能做的是將當天三位郎君各自所乘坐的馬車畫像張貼告示於長安城萬年縣各角落，希望有人能看見馬車的去向，來報萬年縣衙。
　　隨著曹季賓對兩個案子深感束手無策，他的焦慮也感染了曹府上下。夫人柳氏見夫婿食不下咽，睡不安寢，也是默默嘆息，又到佛寺燒香拜佛，祈求佛菩薩保佑，盼能早日水落石出，成功破案。郭慧憐亦陪著阿嫂一起拜遍了長安城各大寺院，郭慧憐還提筆寫了書信給遠在大漠的田繻述說此事，想她人才到曹家，阿兄便遇著如此難事，自己彷彿災星似的，心裡著實不好受。
　　而遠在大漠的田繻見到郭慧憐對他滿是苦惱的傾訴，心中竟有種說不出的滋味。分明郭慧憐一臉愁苦彷若在眼前，卻又感覺到小丫頭對他滿滿的依賴感，他們之間隱隱有條紐帶繫著彼此，即使她已離開邀月山莊，卻還像之前在山莊時的習慣一樣給出行的他與義父寫信。不知不覺間他的臉上竟泛起微微笑意，把一旁的岳衡看得一愣一愣的，直接將信抽過去看，可直到看完了信，也沒弄明白田繻笑些什麼。
　　「你還笑得出來？」岳衡看著郭慧憐的煩惱都從信中滿溢出來了，這小子還能笑？究竟哪根筋不對勁？
　　岳衡不說，田繻尚且未曾察覺自己臉上竟泛起笑意，他楞了愣，輕咳兩聲以掩飾自己的尷尬。
　　「沒笑……只覺得丫丫忒傻的。」田繻做賊心虛，隨便說了幾句話搪塞。
　　「長安城的水可深了，她還責怪自己像個災星……」
　　「你快開解開解她，能幫上什麼忙就趕緊幫。」岳衡急得像熱鍋上的螞蟻，這件事看起來並不單純，恐怕是有心人設局，故意給這個權力相爭下被破格拔擢的曹季賓一點難堪，順道敲打敲打他。曹季賓長年在嶺南為官，本與京城無涉，這個萬年令跟他八竿子打不著，怎地就突然落到他身上？這其中顯然是吏部擺不平各方勢力，乾脆找來毫無背景、人脈又頗有官聲的曹季賓好讓各方勢力皆無話可說。
 　「就說人何必回長安？好生待在邀月山莊哪來這許多委屈？你這個小子，比你阿耶還不乾脆，你阿娘可曾說過她感到後悔？丫丫未必不會跟你阿娘做出一樣的決定，你連問都不問一聲，就以為她好的理由直接把人扔到局外，簡直比我還霸道？人貴在相知相惜，相知相惜之人即使只能相守一日也是一日的好。你這般婆婆媽媽，阿遠及我都不是這種性子，曦兒也不是，到底肖了誰？」
　　是數落也好，是抱怨也罷，岳衡把憋了許久的話一次性宣洩出來。
　　岳衡這一番話倒是如當頭棒喝般敲醒了田繻。離開長安這些日子，田繻總覺得自己心裡空落落的似乎少掉了什麼，在明知曹季賓升任萬年令背後水很深的情況之下，他還是鬼使神差般讓郭慧憐的阿舅帶她回長安，如今心裡卻越發感到後悔。曹季賓這個萬年令的位子可不好坐，指不定沒過多久說丟就給丟了。別人不知其中利害關係便罷了，他對長安政商情勢一向瞭如指掌，卻因為自己顧慮太多而未表態留住郭慧憐，只為擔憂未來不可知的禍患，而將人置於當前可預見的危難之中，可不活該被義父責罵嗎？阿娘當初選擇與阿耶一世相守，她哪裡不知道前路滿布荊棘？卻仍義無反顧，與阿耶攜手同心，他卻連誠實面對小丫頭的勇氣都沒有。義父那直來直往的性子沒有那許多顧忌，反而拎得清，既然是一家人，理應禍福與共、生死相依，斷沒有將人往外推的道理。
　　丫丫到山莊三年，早已默默改變了山莊許多人與事，不但和義父特別有緣，山莊內大大小小都喜歡她，連灶廚的阿婆、大娘也跟她學做小食，只要丫丫做小食時，灶廚裡全是幫手，以至於上自義父與他，下至暗衛、僕婦、小廝……人人都能大飽口福。
　　再說他自己吧！只要有月影在，凡事輪不到自己動手，那麼他想親手為丫丫夾菜、遞茶盞、剝葡萄皮……等事皆不能如願，全被月影給做完了。不讓月影待在觀雪亭裡，硬把他給支走，也是出於自己的私心。
　　此刻他握筆在手，正打算給丫丫回信。
　　燈下提筆，一字一句接是安撫及叮囑。請她切勿煩憂，一切有他。她絕非災星，京中情勢複雜，所發生的事情皆與她不相干，且達叔會從中給與曹明府適時的暗助。然既名為暗助，便不好聲張，只要她不慌不忙、不愁不惱，靜待結果就好。他邊寫著，腦海中浮現著郭慧憐的音容笑貌，她的言笑晏晏、聰慧可愛，像細雨潤無聲般，不知何時已經深植他的心。
　　話說緣分這事著實十分巧妙，若非當年寒症發作，也不會有機會在大將軍府養病，又哪裡會結識郭慧憐？又若非如此，她雖逃得了涇原軍的屠戮，卻也可能病死在長安街頭了吧？這一環套著一環的因果，都注定了郭慧憐會成為邀月山莊的一分子。且這世上能得義父青睞而偏愛的女子，除了阿娘，大概就只有丫丫了，丫丫與他及義父三人之間根本是命中註定的緣分啊！
　　寫完了信，田繻招來信使，吩咐將書信連同西州新鮮葡萄及果脯以最急件交到郭慧憐手中，才吹熄了燈上床睡覺。

（二）新官上任
　　某日一早，莫愁堂裡坐堂大夫之一張本益撕下張貼布告上崔湜家的馬車畫像走進萬年縣衙，向萬年令曹季賓陳述崔小郎君失蹤當日，他因到四海客棧幫住店的貴客看診，回莫愁堂的路上巧遇崔府馬車。因為每回崔府請他出診都是搭崔府馬車前去，所以一眼便能識出。於是他便禮讓崔府馬車先行，直到平康坊時，崔府馬車便左拐往平康坊方向疾馳而去而非回崔侍郎府，當時他看得明明白白，絕對不會錯，時辰為未時。
　　張本益這消息彷若在池中丟入一顆石子，立刻激起水花與漣漪，頃刻間，平康坊成了重要的線索。崔小郎君拜別友人後第一時間並未返家，而是先去了平康坊。兩案三人皆在平康坊失蹤，顯然平康坊大有問題，只是之前也搜過平康坊，卻一無所獲，盲點又在哪兒？
　　那曹季賓對長安城並不熟稔，想著自己之前一定疏忽了什麼？平康坊裡龍蛇混雜，有達官貴人，有前來參加科考的士子，亦有三教九流之輩，每每放了榜，新科進士還得先上平康坊見見世面，藉以彰顯其春風得意。長安城裡的平康坊名聞遐邇，哪個自命風流的大唐男子能不為之魂牽夢縈？可正因為如此，想要搜查平康坊才更加棘手，連犄角旮旯都能搜遍顯然不現實。縣尉盧赫終於坦承，此前搜索行動中便有兩處是虛應一應故事，原因是有「大人物」在場，便不敢輕舉妄動。
　　當時的「花水榭」裡有李司徒領著一眾官員正欣賞著最新編排的歌舞，觥籌交錯、酒酣耳熱之際，對於長安縣衙的搜索行動他們個個面露慍色，為首的李司徒更是直接拍桌怒罵，一個小小萬年令也敢在他堂堂一品大官前造次？縣衙的差役可是一個比一個機靈，他們也懂得明哲保身之理，幾任萬年令都被上頭官大學問大的貴人們搞得不是獲罪就是貶官，他們不過是小小的衙差弓手，更是禁不起折騰，所以只做做樣子，假意看了看便撤走了。
　　而「雲想園」中的「玉面羅剎」玉書容則更加令弓手們心驚膽戰。「玉面羅剎」是外人給他的諢號，他乃監勾當左廂神策軍護軍中尉竇文場的義子，雖生了一副好皮囊，為人卻放浪不羈，行事乖張，脾氣古怪。他喜著交領廣袖的青衣長袍，走起路來，衣袂飄逸，出塵若仙，與時下廣為男子喜愛的圓領窄袖的俐落感截然不同。因他面皮白皙，粉雕玉琢，站在那裡簡直像尊玉雕的觀音，凡所到之處，但凡女子，無論身分高低，總會不自覺看得出神。平康坊是他時常流連駐足之所，各家秦樓楚館無不使出渾身解數搏取他的青睞，玉書容上了誰家門，成為座上賓，那可是平康坊中無上的榮寵。
　　正因為聖人的偏寵，竇文場又縱著義子在外胡作非為，只要不出人命，也就由著他愛怎麼玩就怎麼玩。反正鬧到聖人面前，也不過象徵性斥責幾句，畢竟竇文場從聖人尚為太子時便是他的近身內侍。涇原之亂時，竇文場不離不棄，一路相隨，還帶兵反擊朱泚軍隊，最後成功禦敵，可謂替聖人排憂解難、忠心護主，德宗對他信賴更甚。回朝後德宗便將統領神策軍的兩個實權轉移到竇文場等宦官手上，一是監勾當左廂神策軍，一是監勾當右廂神策軍，宦官的氣焰自此更加高漲，於日後甚且還左右皇帝、太子生殺廢立之大事。
　　那玉書容在長安城裡風流倜儻過日子也並非一日兩日，早些年那些京城紈褲子弟還瞧不上他，不過閹宦義子，他們可不屑與之為伍。直到竇文場成為監勾當左廂神策軍護軍中尉，玉書容頓時也跟著鹹魚大翻身，想跟他套交情討點好處的人也不禁多了起來，那幫紈褲子弟一時間想巴結他還苦無門路，當下後悔瞧他不起的種種過往，但不過是追悔莫及而已，也沒有實質上的用處。
　　除此之外，玉書容的性子更是陰晴不定，惹得他不快少不得給人苦頭吃，即便面對高官厚爵之人他也不買帳，故而京城裡上上下下做官與不做官的都懼怕玉書容，私底下管他叫「玉面羅剎」，只剩各家女眷對他的潘安、衛玠之貌仍舊趨之若鶩。因此，這幫衙役見著玉書容哪裡還有什麼浩然正氣敢盡心去搜？縣尉也是人精，玉書容遠比一品大官還不好惹，索性也就恭敬退開，當作沒來過。
　　曹季賓聽完，只覺得氣不打一處來。早聽說京城裡臥虎藏龍，卻到如今方驗證其所言不虛。誰不是家裡有老有小？誰又敢拎著自己的腦袋往前衝？這長安城各方勢力明爭暗鬥，他一個小小萬年令難不成還能翻了天去？
　　雖然嘆息自己官小責任重，在這局勢紛雜的長安城中實在是如履薄冰，可曹季賓還是得硬著頭皮往前行。據報花水榭裡朝臣雲集，中書侍郎與鴻臚寺少卿也在席中，在座諸人皆與李司徒私交甚篤，因而一起同歡。若說自己人綁自己人，並將兩位郎君藏在花水榭而其父不知，這可能性實在微乎其微。反觀玉書容那裡似乎更為可疑，明知縣尉、弓手不敢越雷池一步，他堂而皇之藏人，便是對他萬年令赤裸裸的挑釁，以玉書容素來的行事風格而言，這可能性非常高。可當時未搜，如今再搜怕也是錯失了最好的時機，只怕人早就不知轉移到何處去了。
　　但無論如何，整個平康坊都得重新搜查一遍，特別是雲想園。
　　雲想園之所名為園，主要是佔地廣大，綠植遍地，小橋流水，亭台樓閣，歌妓舞妓能在戶外吟詩、撫琴、唱歌、起舞，趁著春日風暖，特別宜人。曹季賓親自率人再度前往雲想園，把肆主吳娘子及所有人一一分開訊問，那吳娘子眼神閃爍，瞧著心虛，說話遮遮掩掩，一推二五六，矢口否認有什麼不相干的人進到雲想園中。那照看馬廄的小廝年紀尚小，沒什麼心機，約莫十二、三歲，但眼神極好，只要來過雲想園的貴客，誰家的馬及馬車他能過目不忘，絕不會弄錯。他說在弓手來前，他見著中書侍郎與鴻臚寺少卿府上的馬車進到馬廄外，兩位郎君及隨行的僕從被一位面生神秘客領著三個手下在門口將人帶下了下馬車匆匆進了蘭桂苑，隨後在蘭桂苑整整待了三天都沒離開過。直到那個神祕人再度領著崔侍郎家的郎君及隨從來到蘭桂院，所有人才隨同神秘客一同離開雲想園。
　　那個神祕客的身分小廝並不識得，當時玉郎君正在園子裡行酒令玩得歡快，神秘客並未與玉郎君打過照面，他避開眾人，悄無聲息從馬廄直接進入蘭桂院中。那小廝閒來無事時總愛蹲坐在馬廄處的牆上居高臨下四處張望，因此整個雲想園皆能盡收眼底，哪位貴客想要離開雲想園，他都能立即將馬或馬車拉出馬廄以等待貴客上馬（上車）。那看馬廄的小廝說話沒有遲疑，臉色如常，看似不像說謊。
　　如此說來，那麼神秘客又會是誰？難道此事真與玉書容無關？那吳娘子又為何說話遮遮掩掩，她又到底想掩蓋什麼？那三位郎君又被神秘客帶去了哪裡？此次重新搜索雲想園，本以為線索老早不復存在，卻意外搜出更多疑問，一個疑問扣著一個疑問，千絲百結，繞得人都暈了。
　　曹季賓無奈找來畫師，依照小廝口述形容描繪那神秘人的長相，確認無誤之後，眼尖的縣尉盧赫見著他腰間蹀躞帶上掛著一枚奇特的令牌。他又問了小廝，是否看清楚那個令牌的模樣？小廝點了點頭又搖了搖頭，說是只能看出是個金色的圓形物什，上頭雕的不知是鷹還是榫之類的鳥禽，這他倒是沒仔細看清楚。
　　小廝這一番陳述，聽得曹季賓與僚屬們面面相覷，原因是曹季賓到任後曾翻閱十年內的卷宗檔案，前幾任的萬年令皆有幾宗未破的懸案，這也是導致他們去職的其中一項重要原因。在那幾樁舊案中曾有目擊者見過一樣的令牌，因此它的畫像也被記錄在檔案中。
　　盧赫心中暗道不妙，過往牽扯這塊令牌的案件最終一一皆成為懸案。看來曹明府也將面臨重大考驗。
　　「知道這塊令牌的來歷嗎？」曹季賓皺起眉頭，他知道來者不善，善者不來，心情越發沉重起來。
　　「稟明府：這不好說，查探爭執過許久，沒有確切的定論。有人說是天隱閣的金鴞令，可縣衙裡誰也沒見過金鴞令，所以這也不過揣測之詞，不敢妄下定論。但也正是如此，根本無從下手查案。天隱閤已離開朝堂三十來年，不知去向，偶有江湖傳言，說天隱閤隱入江湖靠賣消息賺取高額酬金，但也不過就是傳聞，並未獲得證實。」

（三）縣令頭疼
　　「天隱閤？」曹季賓皺起眉頭，這對一個長年離帝都甚遙的小官而言，無疑覺得陌生。天隱閤正如其名是個隱微的存在。它在玄宗皇帝與太平公主的政治鬥爭中起到決定性的關鍵作用，當時身為太子的玄宗皇帝因為手上擁有消息情報網遍布天下的天隱閤及掌握禁軍的優勢搶得先機發動政變，最終取得勝利登上九五至尊之位。
　　據傳天隱閤是玄宗皇帝一手培植的暗黑機構，它直屬玄宗皇帝一人管轄，玄宗登上帝位之後，也憑藉著它暗中監察百官並深入了解民間疾苦，及時回報。內設閣主一人，持金鴞令，能代行天子令；置上使一人，持銀鴞令，負責消息統整及回報，此二人皆可直達天聽、面陳聖人；尚有四方使，持木鴞令，分別管理大唐疆域四方天隱閤所有的人及事。可畢竟時過境遷，隨著安史亂起，玄宗丟下文武百官倉皇出京西逃，天隱閤也同時撤離京城，只是肅宗在靈武即帝位，後迎玄宗回京為太上皇，卻再也沒有天隱閤的消息。他們並未隨駕西行，而是銷聲匿跡，再也不知所蹤。至今約莫三十來年，朝中還記得他們的人亦是越來越少，如若是天隱閤作的案，那麼他們的作案動機為何，更是令人費疑猜。
　　話雖如此，曹季賓略顯萎頓之餘，仍舊不忘找來吳娘子再次訊問。他將畫像攤開在吳娘子面前，直指她之前說了謊，分明有鬼，還不如實招來？
　　那吳娘子見著畫像，乍現驚恐之色，她萬萬沒想到，整個雲想園裡她獨獨漏了那個看馬廄的小子，竟讓官府順藤摸瓜，找著了蛛絲馬跡。因為當天玉郎君已包下整個雲想園，幾乎所有雲想園的花魁娘子皆在園中盡心伺候玉郎君，他們也不知吳娘子私下又接了生意，她只要叮囑了身邊人絕不可透出任何口風即可。她不想節外生枝，只能讓神秘客等一行人在不打擾到玉郎君的前提下，神不之鬼不覺地從馬廄直接進入蘭桂苑。
　　吳娘子身體發顫，立刻跪地求饒，說是雲想園開門做生意，哪有將自己送上門的財神爺往外推的道理？她並不知曉對方是誰，只道是好吃好喝伺候著兩位郎君，其餘的事切勿多問。她心中盤算著，反正只是把人伺候好，又不是殺人放火的勾當，只要玉郎君未察覺，兩方鉅款便皆能落袋為安。可這事一旦被揭開，她更害怕的是會因此惹怒玉郎君，怕他從此將雲想園作為拒絕往來戶，那她豈不是賠了夫人又折兵？因此她才沒有在第一時間坦承一切。
　　吳娘子這番說詞，似乎也沒什麼漏洞，誰開設秦樓處館不是為了錢？但她是否真的不識那所謂神秘客，曹季賓心中仍有所疑慮，便將人帶回關進牢中讓她自己清醒清醒，看能不能再想到什麼有利的線索來？吳娘子這下子真是叫天天不應，叫地地不靈，一邊大聲喊冤卻無人理會，被一個五大三粗的弓手隨著曹季賓將人押回縣衙大牢去，一路上曹季賓還不忘叮囑將神秘客畫像及檔案中神秘令牌一併多畫幾張，並請求長安令共同合作，將兩畫像一一張貼在長安各處，以期知情、識人者提供線索以利破案。
　　今日重新搜索雲想園之行雖然有所斬獲，卻令人像是霧裡看花，朦朦朧朧、啥也看不清。曹季賓的頭又痛了，而且這回是真的痛，回到家晚飯也沒吃幾口，人就迷迷糊糊和衣倒在床上，心跳加速，胸口劇烈起伏，渾身難受得緊。柳氏覺得夫婿不對勁，也放下碗筷進屋去關心曹季賓，見他如此模樣，用手探探曹季賓的額頭，感覺它發著燙，再用另一隻手探探自己的額頭比對，認真覺得夫婿應該是發熱了，於是急急忙忙找來下人，打算趕緊延請大夫前來診治。她詢問了長安哪家大夫醫術最為精湛？得到的答案自然是莫愁堂。
　　在京官人家中莫愁堂張本益大夫的醫術有口皆碑，下人速速的便將人給請了過來。張本益仔細把了脈，又問了些話，最終得出心鬱難解、積勞成疾的結論。他倏地寫好藥方，吩咐三碗水煎成一碗水，早晚各服一次，又從懷中取出一張折得四方工整的紙交給曹季賓，他說那裡面或有解曹明府心病的解方，讓曹明府好好過目。那柳氏千謝萬謝，才將人送出曹府，順道讓下人一起上莫愁堂抓藥。
　　張本益才剛離開曹府，盧赫便匆匆來報，說是有人前來指認，說是那名神秘客駕著馬車幾日前沿著朱雀大街出了明德門，因為一臉絡腮鬍，一身胡人裝束，特別引人注目。至於馬車裡有什麼人，便一概不知。盧赫正想詢問曹季賓是否緝拿神秘客歸案？曹季賓人雖極度難受，仍緩緩打開張本益交給他的紙，艱辛地讀著：「凡所有相皆虛妄，眼見耳聞不為實，蘭桂苑裡藏密道，撥雲見日現曙光。」
　　曹季賓一驚一乍，硬是發了會兒愣，一旁的盧赫見狀也探頭去看。張大夫指出明路，所有人所有供詞皆為有意誤導，他們給出的訊息不過是障眼法。若張大夫所言為真，那麼三位郎君人應該還在雲想園蘭桂苑中。
　　盧赫接了命令，趁吳娘子還押在獄中群龍無首之時，再次率隊突襲蘭桂苑。縣衙的大陣仗直搗蘭桂苑，整個雲想園的大娘子、小娘子們慌成一團，人人眼中充滿焦慮。吳娘子被押大牢，平日裡常跟在吳娘子身邊的阿大屢屢想上前制止官差在蘭桂苑鋪天蓋地的搜查，可是又沒那個膽兒，臉上青一陣白一陣，幾度嚥了嚥口水把到嘴邊的話給吞了回去，只能眼睜睜看著官差翻箱倒篋、敲牆扣柱。
　　倒騰了半晌，一旁指揮的盧赫靈光一閃，將床上被褥枕頭等物全部取下，只餘光溜溜的床板，盧赫示意手下掀掀床板試試，果不其然床板用力掀開之後便見底下有一暗道，有十來個階梯，順著階梯往下走裡頭幽暗深邃，不知通往何方
　　「取火把來！」盧赫大喝道。
　　弓首班頭蔡能領命便推了阿大一把，斥喝道：「還不快去？」
　　阿大見大勢已去，推託、掙扎並無什麼用處，只得叫人取來火把，怯怯領著眾官差走進密道。
　　隨著越往下走，密道逐漸變寬，直到盡頭處，見一面牆擋住去路。阿大取出鑰匙上前開了鎖並用力向外推，牆於是乎慢慢開啟，眼前透出刺眼的光來，一座小院在眾人眼中開展，有樹有花還有主屋及廂房，四周圍站著幾個壯漢，狀似看守者。阿大帶著弓手往西廂房走，遠遠的便看見廂房外頭站著幾個下人，又聽見裡頭傳來聲響。
　　「到底要咱們待在這兒幾日啊？雖然吃的喝的啥也沒缺，他們想把我們怎地也不清楚，真夠惱人的，究竟給回家不？」
　　「咱也出不去，無法與外面聯繫，家人該急死了。」
　　「這幫傢伙真是……」
　　話音未落，也未等阿大將門開啟，弓手一腳踹開了門，便見三位衣著鮮豔華麗的郎君個個滿臉陰鬱的怨懟著。弓手這一踹門，三位郎君嚇得紛紛躲到牆角之處，有如驚弓之鳥，只露出惶惑不安的眼神看向踹開門的人。
　　「萬年縣衙前來營救，三位郎君莫怕，請先隨我等回縣衙問話，了解事情原委，再通知郎君家人前來縣衙領回各位郎君。」班頭見狀朗聲道。
　　三位郎君一聽是官府來救，人人喜出望外，不明不白被「請」來，雖然吃好喝好待若上賓，可他們連對方是誰、意欲為何都不得而知，難免覺得心煩意亂、不知所措。這下知道得救了，不禁舒了一口氣，一刻也不想多待。
　　班頭環視小院一周，這小院看似雲想園的後院，只是得靠密道連通，因此一向隱密，未對外開放。藏得深，故而知曉之人甚少，若非劉大夫提點，哪裡能如此順利將人找回？但令人感到興味的是：劉大夫是怎麼會對雲想園如此熟悉？或許長年行醫出診，走街串巷，所以一般人不熟悉的地方他也能瞭若指掌吧？他沒提，也就不必多問，這年頭誰又沒有幾個不欲人知的祕密呢？能助縣衙將三位郎君尋回解了曹明府的燃眉之急已是莫大的功德，曹明府感激都來不及了，哪裡還敢將恩人當作嫌疑犯審問？
　　班頭臨走前又環視小院一周，但覺一牆之隔外好似「逐雅居」。他心頭一怔，抬頭望向「逐雅居」離小院最近的樓，其二樓窗內隱約見到一個人影兒彷若玉書容，他正朝著小院望著，卻因有些距離，看不清楚他的面容及表情，是喜是怒無從判別，只能從他那一身廣袖青衫認定其人為玉書容。班頭打了一個寒顫，那逐雅居正是玉書容名下的產業，它非秦樓楚館卻坐落於秦樓楚館間，是平康坊一個玄妙的存在。官府不會無事找事關心逐雅居，能避就避是官府一向的準則，哪裡曉得這雲想園的神祕小院竟與逐雅居比鄰而立，讓他們無意間離逐雅居如此之近？於是班頭心裡咒罵幾回，跟玉書容打照面可不是好事，難不成這三位貴人郎君的失蹤跟玉書容也有關係？他心裡打著鼓，腳下不敢遲疑，速速將一干人等都帶回縣衙，並將小院的情況向盧赫如實彙報。

（四）四娘遇險
　　隨著將三位郎君鬚尾俱全、毫髮無傷地尋了回來，曹季賓心中的大石塊總算落了下來，雖然還未查出作案者是誰，但這事不那麼急迫，尚可徐徐圖之，畢竟人命關天，聖人關切，人平安回來才是重中之重。
　　依據三人的供述，皆指出下人似乎被請喝了茶水，之後便迷迷糊糊地趕著馬車往雲想園去，彷彿耳邊有人對他們下了指令，他們就像是偶人般任人擺布。由於體貼下人賞茶水喝也是常有的事，下人們不疑有它，喝了茶，神智無法自控，便昏昏沉沉、稀里糊塗的駕車往雲夢園去。醉仙樓與崔湜友人荀喆因此涉有嫌疑，曹季賓下令將醉仙樓的管事馮娘子與荀喆及其相關人等拘提到案，再一一隔離審訊，可意外得到的答案皆是喊冤。那馮娘子早得到底下人的傳報，當日一位貴客藉如廁之名去跟兩家郎君的下人攀談，有人見著那人給了兩家下人各一貫錢，雖不知他們之間說了什麼，但此人形跡可疑，透著古怪。至於荀喆這一干人問了半天，連杖刑都用上了，他們也仍舊指天發誓什麼事也沒幹。
　　曹季賓燒才退便匆匆趕回縣衙主持大局，他令人拿來依雲想園看馬廄小廝描述所繪下的畫像遞給馮娘子看，問他當日藉如廁之名離席的人是否是他？那馮娘子見了畫像驚得點頭如搗蒜，十分肯定的原因是那人衣著裝扮頗似胡人，還一臉鬍髯，令人印象深刻。曹季賓又叫人拿著畫像重新審訊三家下人，又從他們身上各搜出一貫錢，證實馮娘子所言不虛。下人們為了避禍撒了謊，實則他們被錢買通，說是雲想園想請他家郎君賞臉上門玩兒，聽幾首曲兒，行個酒令都可以，好讓雲想園攢個好名聲，能蓬蓽生輝。當下他們也沒多想，這種事也見慣了，世家子弟是平康坊裡各家爭相攏絡的對象，看在錢的份上，下人們也就爽快答應了，卻沒料到竟成為這樣的結果。他們怕主人家責罰甚至因此被趕出府去，於是私下串聯好什麼喝了茶水後神智不清之說藉以規避責任，一張畫像及從他們身上搜出的錢卻狠狠的戳破他們的謊言。
　　馮娘子在曹明府的訊問之下，老實交代了神秘客在裴、黃兩位郎君離去之後也隨即離開醉仙樓，那人只說自己是個胡商，姓簡，因為是生面孔，對於他她幾乎一無所知，若非發生這樣的事，她都快記不得他曾說過自己姓簡這回事。
　　審訊完畢，三位郎君便由家人領回，下人們雖被惡人買通，然由於三位郎君這些日子吃好喝好，也無實質性的傷害，便將幾人從神秘客處所得到的錢全數充公，各打十大板後飭回，想來回到主家，又有另一通責罰等待著他們，真可謂「賠了夫人又折兵」。
　　這頭處理完畢，曹季賓決定請求長安令及京兆尹的支援，齊心協力緝拿神秘客歸案。而家裡的夫人柳氏擔心夫婿抱病審案，又在郭慧憐的陪同之下再度前往安國寺上香，一則還願（三位郎君平安歸來），一則再次祈請佛菩薩護佑夫婿能身體安康、順利破案。未料兩人才步下石階，準備上馬車回府，卻見眼前出現幾位黑衣蒙面人擋住她二人的去路，御馬的小廝早已被拉下馬車一臉恐懼，其中一名黑衣蒙面人已就定御馬的位置，手持韁繩，待命出發。
　　「請二位娘子上馬車。」其中一名蒙面人道。
　　「你們是誰？要帶我們去何方？」柳氏雖然害怕，但她好歹是明府夫人，又是阿嫂，所以鼓起勇氣出言問道。
　　「夫人莫問，隨我們走便是。曹明府可真有本事，怕是這幾任裡最長進的萬年令了。」
　　「你們好大的膽子，明知我是明府夫人還敢當街擄人？」
　　「廢話不必多說，是你們自己上馬車還是被打暈扛上馬車隨你們選。也別企圖叫喊，這裡明裡暗裡都是我們的人，誰也救不了你們。主人只是請二位娘子作客，並無惡意，還請二位娘子移步馬車內。」蒙面黑衣人說話語調雖然平緩，卻自帶威嚇，眼下兩名弱女子，哪裡有能力與之抗衡？如果同樣是無法逃脫的結果，倒不如意識清楚明明白白自己是怎麼死的。於是她們雖然心裡十分害怕，仍舊以眼神達成共識，循序上了馬車，陪同而來的貼身婢女們則被擋下留在了原地，讓她們自行離去。
　　馬車一路向前疾馳，幾個蒙面黑衣人騎馬隨後跟著。柳氏掀開窗簾向外望，她企圖認清馬車走過的街道，可她也不過來到長安城大約半年，對長安城尚且不甚熟悉。郭慧憐曾在長安城住了十二年，對於長安城的街道尤其是朱雀橋以東的各坊街道她並不算陌生，但她覺得有些怪異，馬車似乎在繞路，特別在東市附近不斷來回轉悠，爾後才忽往平康坊的方向奔去。
　　至於平康坊這種煙花之地，郭慧憐便也跟柳氏一樣是感到陌生的。那些笙歌宴舞、紙醉金迷的生活又哪裡是他們這樣的良家女子所能想像？這裡對他們而言就是艷窟魔宮萬萬沾染不得，下意識的都不敢直視，最後只得放下簾幕，挺直背脊，如坐針氈，最後彷彿任人宰割般被蒙眼帶進了不知是哪裡，卻也清淨，並無鶯鶯燕燕之流，亦無風流尋歡之客，倒似是這平康坊中的世外桃源般清雅脫俗的存在。
　　一連幾日，姑嫂二人只能待在一個不知名的小院，吃喝不愁。一開始他們怕飯菜茶水有毒，不敢貿然入口，兩三日後卻因又飢又渴，全身無力，兩眼發昏，於是決定不做餓死鬼，即便會被毒死，也要先飽餐一頓，以免到了閻王殿連喊冤的力氣都沒有。
　　更加蹊蹺的是，多日來那所謂的「主人」也未曾露面，院中除了幾個蒙面黑衣人把守之外，也沒見著什麼人出現，茶與飯都吃喝了不知多少，對方還沒表態想幹什麼？這實在是令人費解。倒是連日來遠遠近近的屋頂上時不時傳來打鬥的聲音，刀劍相接，肉搏相擊，動靜大時還能將人從睡夢中擾醒——雖然他們也一直是睡得不安穩，大致坐著相互依靠，淺淺睡著。柳氏對於屋頂上傳來的動靜感到驚恐害怕，郭慧憐膽兒本就大些，她心下忖度著，自己失蹤的消息一旦被邀月山莊知曉，他們肯定想盡辦法前來營救。不說別的，光是田繻親手簪在自己髮上的花鳥釵，說是見釵如見莊主，十郎素來是個一言九鼎的人，三年前曾為了一個承諾千里送暖；如今她出了事，邀月山莊斷然不會對她置之不理，這些打鬥聲，搞不好正是邀月山莊在長安城的暗衛前來營救她。心裡如此想，郭慧憐彷彿給自己吃了定心丸，也就處之泰然，但她也不好說破，畢竟誰家會在長安城養了為數可觀的暗衛？說出來也許還會給邀月山莊帶來不必要的麻煩。可她也想不通對方葫蘆裡頭到底賣的什麼藥，神龍見首不見尾的，把她倆就這麼晾在小院兒裡對他們而言也實在是一種煎熬。
　　幾日下來，只覺得屋頂上的打鬥聲越發激烈，郭慧憐也有些急了，她安撫了柳氏之後開了門走到院中想一探究竟。院中四個蒙面黑衣人見狀也警戒了起來，紛紛向郭慧憐靠近。
　　「請郭四娘回屋待著。」他們對郭慧憐發出警告。
　　「你們是誰？這算什麼待客之道？」
　　蒙面黑衣人還想說什麼，卻見一個青色身影從兩牆之外飄然而至，彷若仙人之姿自天而降，優雅落地之後手中一柄玉骨摺扇輕輕扇動著。郭慧憐一怔，久久無法回過神來。來人有如一尊精雕細琢的玉觀音，與他手上那柄玉骨摺扇相映成輝，書上那「手如柔荑、膚如凝脂」對美人的描寫活脫脫具象在眼前這位男子身上。他一舉手一投足皆漾著流光溢彩，美得不可方物，令人不覺屏住呼吸，完全挪不開眼。他媚而不妖、艷而不冶，氣質與田繻那種眉宇間自帶英氣的飛揚少年完全不同，直至蒙面黑衣人一聲：「郎君怎麼過來了？」才將看出神的郭慧憐給拉回現實。
　　「一幫廢物搞得本郎君日不能食、夜不能寐，還有臉問？」青衣男子一開口盡顯慍怒之色，嚇得四個黑衣蒙面人立馬低頭行禮致歉。
　　「郎君息怒，這曹季賓竟然出乎意料的難纏。也不知哪裡來的幫手？他們可不是衙門裡的弓手，那些個弓手、縣尉的沒這本事，他們若有這本事，前幾任萬年令何至於一個個落了個悲慘的下場，讓一個名不見經傳的曹季賓來坐這萬年令的位置？」
　　郭慧憐聽她們間的對話，心想那青衣男子便是擄她們二人前來的「元凶」，儘管他皮囊生得再好，幹出這樣的事兒，郭慧憐也覺得惱火，一連三問道：「你是誰？為何要擄我們過來？這麼做到底意欲何為？」
　　青衣男子聞言轉身睨了郭慧憐一眼，冷冷道：「這位是曹家娘子？」
　　「稟郎君：是郭四娘，非曹家娘子，是曹明府表妹。」其中一名黑衣蒙面男恭謹地回答。

（五）是敵是友
　　「郭四娘？」青衣男子微微蹙眉，心中不知在想些什麼，只見他摺扇在掌心中輕輕一敲然後笑道：「有意思。」他又向屋頂方向看了一眼然後若有所悟地說道：「你們這下可捅到馬蜂窩了，這郭四娘膽兒忑大，瞧瞧明府夫人早嚇成啥樣？縮在屋裡頭膽戰心驚的，她還敢跑出來探看。那些武功不弱的傢伙大抵是為著她而來，應該跟曹明府沒多大關係。」隨即又目露凶光，惡狠狠瞪著黑衣蒙面男喝斥道：「你們這群廢物幹什麼吃的？連這都擺不平，留你們何用？」
　　他一笑一怒，翻臉速度比翻書還快。
　　四個黑衣蒙面人說時遲那時快紛紛跪地伏首道：「我等惶恐，望郎君恕罪。」
　　郭慧憐見他們一來一往，她方才的一連三問青衣男子一個也沒回答，她不知哪裡來的不怕死的勇氣，怒斥道：「別在那裡一搭一唱的，你究竟是誰？抓我們到底想幹什麼？」
　　青衣男子掌心蓄力，直貫摺扇，手微舉，正準備對黑衣蒙面人天靈蓋擊下，聽見郭慧憐的「指教」便緩緩收回殺意，轉身瞅向郭慧憐，邪魅笑道：「這長安城有膽兒大的卻沒你郭四娘這般膽兒大，在我這人稱「玉面羅剎」面前還能如此硬氣，實在是有點兒意思……」他一邊上下仔細打量郭慧憐，一邊邁開腳步向郭慧憐走近。他款步而行，廣袖、衣襬隨步搖曳，身上淡雅薰香若有似無傳入郭慧憐的鼻息中。他的一步步近逼使得郭慧憐沒來由的心跳加速，兩頰生暈，於是她趕緊低下頭往後退開幾步，心裡咒罵自己是個沒用的東西，那人不過是皮囊生得好看了些，自己犯的哪門子的慫？
　　玉書容發現郭慧憐一副窘態，反倒生發起揶揄之心道：「方才不是還一副凶神惡煞的模樣，怎麼這會兒還臉紅了？」他合起摺扇拖起郭慧憐低垂的下頷，卻被郭慧憐用力拍開。她有些氣惱，眼前的這位男子雖有著過人的姿容，卻不是個謙謙君子，男女受授不親，他這個動作未免太過孟浪唐突了。
　　「有意思……」玉書容越發來了興致，這長安城的女子，誰見了他不是被迷得走不動道？只盼他眼送秋波，多看自己一眼，竟然還有這忿忿將他的扇子拍開的小娘子？ 
　　「玉書容，在此給四娘賠禮了。」他特意向郭慧憐躬身行了禮，緩緩起身後甩開摺扇輕輕扇著，卻沒料到郭慧憐卻皺起了眉頭又往後退了一步，此時本在屋內的柳氏聞聲緩緩自屋內走出，見著玉書容，在心中也是暗暗讚嘆了一番，不說自己夫婿遠遠不及，只怕這長安城中找出個容色能與之比肩者也實屬不易。
　　「四娘這誤會可大了。二位娘子出現在這裡，無論是被擄來抑或是請來的，都與玉某無有關係。玉某只是湊巧識得他們，又恰巧住在鄰右，日日被攪擾不得安歇，故而前來關切，如此而已。」玉書容繼續輕扇手中的扇子，雍容舒邁，不急不躁，安步當車。
　　「玉郎君分明人模人樣，嘴裡說的卻全是鬼話，想跟這事兒撇清關係，當我是傻子嗎？」
　　隨著玉書容的一步一近，郭慧憐又繼續往後退，連帶著柳氏也一起退，直到退無可退，方才狼狽站定。
　　「我可沒將四娘當傻子耍，乃是字字出自肺腑，說的是句句屬實啊！」玉書再度容收起扇面，在他手指中轉著把玩，活脫脫一副玩世不恭的模樣。
　　「油腔滑調……」郭慧憐全然不買帳，一臉嫌棄道。
　　玉書容見狀竟也不怒，又靠近郭慧憐一步，並舉起扇子敲打郭慧憐的手臂，郭慧憐反射性舉起手想撥開，玉書容卻揚起廣袖，趁勢塞了一柄匕首到郭慧憐的手中，郭慧憐根本還來不及反應，玉書容又將郭慧憐一把摟了過來，藉勢貼近郭慧憐的耳邊低語道：「脅持我。」
　　郭慧憐猛的一怔，這玉書容乍看如此輕薄挑逗的舉止，卻暗藏令她費解的機心，他竟叫她脅持他，還遞了匕首到她的掌心？可他究竟為何要幫她們？難不成真如玉書容所言，擄人這事與他無關？抑或是他這麼做是另有什麼盤算？否則他又為何要幫她們？
　　郭慧憐用不可置信的眼神望著玉書容，一方面腦子飛快運轉，她發現此刻的玉書容已經離四個蒙面黑衣人有些距離，加上他背對著他們，廣袖一揚，他拿匕首遞匕首的過程甭說那四個黑衣人了，連她都沒看清，若不是匕首真切落在手中，她大概也不會知曉玉書容做了什麼事。直覺告訴她，玉書容似乎真的有意想幫她們逃走，雖然不知他為何要幫她們，不明白既抓又放的道理，但眼下機不可失，她立即腳踢玉書容膝後膕窩處，使玉書容身體因吃痛而前傾，再用阿父教給她的小擒拿手俐落地卷臂壓肘、反手封喉，並將刀刃抵在玉書容的脖頸上。
　　「放我們走。」郭慧憐對那四個蒙面黑衣客命令道。
　　「你來真的……」玉書容沒料到郭慧憐還來這一手，腳上傳來劇痛讓他如玉般剔透的臉龐顯出扭曲的皺褶來，他在心中咒罵郭慧憐實在不講江湖道義，他釋出善意幫她，她這個看來不會武的柔弱小娘子，下手竟然如此之狠？
　　那四個蒙面黑衣人見玉書容被脅持，眼神中滿是驚駭之色，柳氏也嚇得不輕，她萬萬也沒想到郭慧憐一介弱質女流竟有這個膽量及本事脅持玉書容。
　　蒙面黑衣人面面相覷，他們個個面有難色，只是因蒙著面而看不出來。玉書容一臉恚怒，彷彿要扒了他們的皮似的，罵道：「你們真是好樣兒的，如此見死不救，就別讓我活下來，否則我弄死你們。」
　　玉書容狠話才說完，那四個蒙面黑衣人只覺得背脊陣陣發涼。對他們這種人而言，死並不可怕，隨時都可能會死，可怕的反倒是生不如死。他們太了解這位小祖宗的脾性，他那個「我弄死你們」的話，重點不在「死」而在「弄」。玉書容「弄人」的本事在長安城要說他是第二就沒有人敢稱是第一，他說得冷氣森森，令人毛骨悚然，他們哪裡還敢硬氣？只好垂著頭放低姿態道：「二位娘子請隨我們來。」
　　黑衣蒙面人才邁開步伐，屋頂上卻傳來巨大的響動，由遠而近，勢如破竹，令黑衣人頓時止住腳步，眾人亦紛紛往屋頂的方向望去。只聽一人聲如洪鐘，斥喝道：「這群見不得光的鼠輩，還不給爺滾下去？」語畢，卻見一個個黑衣蒙面人挨個兒從屋頂摔落，纏鬥了數日的僵局被一道道破空而至的威壓瞬間瓦解。那些墜地的蒙面黑衣人痛得無法起身，連避開被跌落的同儕壓住的力氣都沒有，於是哀號聲四起。
　　「是阿父來了！」郭慧憐眼中閃現光芒，她聽得真真切切，那就是阿父的聲音。十郎與韓進、七月、八衛每一個單拎出來都足以吊打一眾高手，唯有阿父以一敵他們十五人仍如秋風掃落葉般輕鬆自如，這一夫當關萬夫莫敵的雷霆氣勢，除了阿父之外還能有誰？只是阿父隨商團出行，理當此時尚未回到長安，莫不是知曉她失蹤的消息特地快馬加鞭趕回長安？
　　玉書容雖不知郭慧憐口中的「阿父」是誰，但他清楚來人絕非簡單人物。那聲斥喝飽含豐沛內力，雖兵不血刃，那一個個自屋頂摔落的蒙面黑衣人顯然都受了不輕的內傷，致使他們連從這樣的高度落下都無力自救。驚愕之餘，他意識到此時自己已屈居頹勢，於是俐落將摺扇插進腰際，一個轉身，反手從郭慧憐之手奪回匕首抵住了她的脖頸。
　　「情勢丕變，得罪了！」玉書容壓低聲音在郭慧憐耳邊說道。
　　岳衡將屋頂的黑衣蒙面客盡數拍踹落地，一眼見到玉書容拿匕首抵著郭慧憐，不由的怒火中燒。他從腰際小袋中取出一枚石頭，倏地砸向玉書容持刀脅持郭慧憐的手，玉書容吃痛，不禁鬆開了對郭慧憐箝制的手。而就在這時刻，田繻和月影翻牆而進，分別從玉書容左右兩脅聯合夾擊，四拳四腳，你來我往，逼得玉書容不得不棄守郭慧憐，只能傾全力用雙手來迎戰田繻及月影。田繻及月影本就武功不弱，再加之兩人默契十足，以二敵一，不消幾回合便打得玉書容顯出捉襟見肘的狼狽相。就在田繻趁玉書容回防不及出現空檔之際一掌拍向玉書容胸口，繼而他順勢轉身將郭慧憐擁入懷中將她帶離打鬥現場。玉書容胸口受田繻掌力重創吐了一口血，被月影一舉拿下，那四個黑衣蒙面人也早早被從屋頂躍下的岳衡不費吹會之力地制伏，轉瞬間場面主導權已然掌控在田繻等人之手。
　　「你們以多欺少，勝之不武。」玉書容雖受了傷又被月影所擒，卻無絲毫畏怯之意，他冷冷瞅著田繻不屑道。

（六）告白四娘
　　「我們以多欺少，勝之不武？閣下擄來柔弱女子何嘗不是以多欺少、恃強凌弱？我們不過是以彼之道還諸彼身，你還有臉說？」田繻冷哼回擊玉書容。
　　「這事兒與我無關，別把帳賴到我頭上。」玉書容咬牙憤恨道。
　　「既然玉郎君出現在這兒，就別想撇清關係。若非抓了我的人，我也不會理睬閣下幹些什麼事。我旨在救人，其餘之事就交給曹明府，此刻萬年縣衙的人怕是已經在前往雲想園的半道上了。」
　　田繻在商隊抵達奉天信馬棧時收到長安傳來郭慧憐被擄的消息，田繻恚怒，岳衡更是一刻也坐不住，幾口熱飯囫圇下肚便又立即啟程，打算日夜兼程趕回長安城。消息中說明安國寺的暗衛發現郭慧憐被擄，便一路跟蹤馬車到雲想園，並將消息傳回四海客棧及莫愁堂，一波波暗衛接收到命令後也隨即前往雲想園救人。由於邀月山莊在長安城素來行事低調，非到萬不得已，決不鬧出人命暴露自己，因此與對方交手時有所顧忌不敢妄下殺招，加上對方武力強大，勢均力敵，因此久攻不下。此時田繻十分懊悔讓郭慧憐返回長安，他的自責如巨浪般傾覆了一向穩重自持的心，郭慧憐的安危遠比其他什麼都重要，即便此番因為救人而讓邀月山莊浮上檯面他也在所不惜，把商隊交託予韓進及四月後，他只帶上月影跟隨岳衡一路往長安趕。
　　「郎君受傷了……您還好嗎？關關扶您回府……」田繻話音方落，一位年約雙十的女子開了院後門的鎖走進院子裡，見著玉書容手摀著胸口，身軀佝僂，嘴角尚有一絲血跡，又被月影壓制，她滿眼心疼地跑了過去扶著玉書容，眼角還泛起淚光。
　　「你來做什麼？這裡不干你什麼事。」玉書容顯然不買帳，臉色鐵青地甩開她的手。
　　「郎君真的與此事無關，你們別冤枉好人……」關關雖被玉書容甩開手，她仍不急不躁，轉身向田繻解釋道。
　　「無需向我解釋，留著向曹明府解釋即可。」田繻皺著眉，亦是一臉鐵青。他摸了摸郭慧憐的頭安撫著她，然後對郭慧憐說道：「跟我回去。」
　　郭慧憐愣了愣，她不解「跟我回去」的意涵為何？但還來不及多想，田繻已抱著她的腰騰躍上牆又翻過牆，在牆外的馬匹邊落定。
　　「月影帶曹夫人從密道出，將人安全送到縣衙來人手上方回。」田繻氣集丹田對月影發號施令。
　　「是。」月影領命，便躬身請柳氏跟隨他。柳氏知是邀月山莊的人，安全無虞，便向月影道了聲：「有勞。」而後快步隨月影從密道離開現場。
　　岳衡目送月影帶著柳氏離去後，他瞅了瞅玉書容及一地傷勢不輕的黑衣蒙面人，覺得無人再有能力追回柳氏，於是也翻牆而去，與田繻一起騎馬回四海客棧。
　　岳衡沒一會兒功夫便追上田繻和郭慧憐，馬兒駝著兩人終究跑得慢了些。呼嘯的涼風正好冷卻一些郭慧憐雙頰不斷升高的溫度，雖然在觀雪亭她與田繻也近距離挨著坐，卻不如今日的幾乎沒有距離。她的背簡直貼在田繻堅實的胸膛上，田繻的左手環著她的腰，右手控韁，這親密無間的舉動讓她雙頰發燙，羞得抬不起頭來。她不知田繻今兒是怎麼了？雖然田繻身為一莊之主，治莊有度，卻從未在她面前展露過號令一莊的霸氣，他對她總是溫和有禮。但今日他對她竟有種不由分說的強勢主導風範，她連一句話都沒說上呢！人就被田繻「脅持」了，害她腦中突然一片空白，一時間手足無所措。田繻武藝在身，臂力強勁，她哪裡反抗得了？只能由著田繻如此親暱的帶著她在長安街道上策馬疾馳。
　　岳衡遠遠的便見兩人親密模樣，他發現這小子總算開了竅，大抵也是受了玉書容的刺激，讓他心裡很不是滋味。他這個義父都恨不得剁了玉書容的手，更別說田繻那小子了，肯定是把玉書容視為眼中釘、肉中刺。郭慧憐在邀月山莊三年，雖然談不上金枝玉葉，卻也是受盡寵愛的小丫頭，一朝返回長安便出這樣的禍事，還與玉書容這號人物扯上關係，那小子不氣炸才怪。他身為莊主三年來連一句重話都沒對小丫頭說過，如何能忍受玉書容將刀刃抵在她的脖頸上將她當做人質？看這情勢，那小子大有後悔將人送回長安城的態勢，所謂「亡羊補牢，猶時未晚」，是該將人帶回邀月山莊才是。
　　此次曹季賓親自率隊前來雲想園，他也是氣炸了的。吳娘子人還押在牢裡，雲想園也尚未恢復營業，竟然膽敢再次作案？正所謂最危險的地方便是最安全的地方，這道理雲想園真可算是最佳實踐者，而且還挑他的夫人、家眷下手，簡直是公然挑釁他這個萬年令。
　　在田繻派人告知人質下落時因不曉得裡頭牽涉到玉書容，因此縣衙人馬毫不遲疑直奔雲想園，正遇著月影帶著柳氏走到大門口，曹季賓先是謝過月影及邀月山莊的出手相助，月影向曹季賓說明郭四娘被莊主帶回四海客棧後才向曹明府告辭離去。那柳氏強裝鎮定了幾日，一見著夫婿也是眼中蓄滿淚水。曹季賓先行安撫了她好一會兒才吩咐下屬先行護送柳氏回府，隨即指揮弓手拿下阿大。阿大先是喊冤，說是他毫不知情，被縣尉踹了兩腳後老實了許多，又說是上次那位一臉絡腮鬍，一身胡人裝束的男子帶了一群黑衣蒙面人來此威脅他，要他騰出密院給他們使用，好吃好喝款待，便有豐厚的謝禮酬贈，若不從的話，他的小命就準備交代了。縣尉及弓手們熟門熟路從蘭桂苑迅速往密院前進，見密院中倒了一地蒙面黑衣人，那玉書容早跟著關關從後門回了逐雅居去，彷彿從沒來過密院一般。
　　誰知那些黑衣人見著官府的人衝了進來，知道在劫難逃，紛紛吞下毒藥中毒而亡，氣得班頭當場破口大罵，雲想園也在這一次的犯案後徹底被查封，從此平康坊再無雲想園。
　　郭慧憐被田繻拉著手才回到四海客棧，便見烏丫丫的跪了一地人。暗衛們沒有完成使命，還讓莊主及岳爺披星戴月趕回長安親自出手，他們的武藝教習朱牧輝領著長安城所有暗衛跪地自請處罰。郭慧憐有些嚇住了，她雖曉得邀月山莊在長安城有暗衛，卻不曉得有如此龐大的規模，直塞滿四海客棧後方小院，她也是驚呆了，久久說不出話來。田繻鼓著腮幫子，真是氣不打一處來，怒斥道：「見釵如見莊主，莊主被縛，你們竟然是這樣辦事的？」，也不管郭慧憐一臉尷尬的表情，拉了她的手逕直往小樓大廳快步走去，遠遠的便看見一個熟悉又多年未見的身影伏首在地。
　　「小巴愧對莊主，請莊主降罪。」
　　「小巴叔您這是做什麼？這簡直折煞了繻兒，快快請起。」見是小巴叔，田繻的氣陡然緩和下來，趕緊彎下腰想攙扶他起身，但小巴仍不為所動。
　　「莊主斥責的是，是我等辦事不力，長安暗衛既歸小巴掌管，小巴理當帶頭受罰。」
　　田繻還想說什麼，被隨後而來的岳衡制止道：「沒有完成使命就該罰，賞罰必須嚴明，不能因為是小巴就網開一面，他明事理倒是你不明事理了。」岳衡頓了頓又說道：「只是我們邀月山莊一向身在暗處低調行事，不惹事，非到萬不得已不痛下殺手，這規矩也令暗衛們綁手綁腳，處處掣肘。對方不是一般人，高手如雲、武力強大，以至於營救丫丫之事功敗垂成，這也不能全怪暗衛，該罰卻不必重罰，你斟酌處理便是。」
　　「阿父教訓的是，繻兒受教了。」田繻聞言，向岳衡恭謹禮敬一拜，又對眾人道：「小巴叔領受二十棍刑，朱教席十五棍，餘者十棍，等月影歸來，由月影在習武場執行。」
　　田繻話音方落，底下傳來宏亮齊一的聲音道：「謝莊主、岳爺輕罰。」這陣仗直把郭慧憐嚇得躲在岳衡身後，只露出一雙充滿疑惑的眼睛。
　　在眾人齊呼聲中，田繻再度彎腰伸手去扶小巴起身。小巴叔這些年神龍見首不見尾，他是阿耶身邊最親近的人，隨侍阿耶多年，他們之間的感情就像他和月影一般，雖名為主僕卻更似兄弟。危難之際，阿耶做出讓小巴叔和義父保護阿娘及阿娘腹中的他離去的決定，小巴叔死活不肯，只願和阿耶同生共死，最後卻不得不聽令離阿耶而去，而那道命令也成了阿耶一生中對小巴所下達的最後一道命令。小巴叔因此日日在自責中度日，尤其是阿耶、阿娘雙雙殞命之後，小巴叔更覺得自己連主人最後交辦的事都沒做好，內疚加深，本欲自我了結生命殉主而去，卻被自己苦苦勸下，求小巴叔憐憫他已然失去雙親，再不能失去任何親人，小巴叔才勉強答應繼續活了下來。可就在他十五歲之後，小巴叔彷彿刻意躲他似的，也不回邀月山莊，他人即使到了長安，也見不著小巴叔的面，有事則叫朱牧輝傳話。他心裡對小巴叔真是思念一日深似一日，小巴叔跟義父一樣，都是阿耶身邊最親近之人，他也將小巴叔視為父親般敬重，卻不明瞭小巴叔為何躲著他？

第十三章　故人嘆
　　「小巴叔這幾年為何不肯見繻兒？」小巴在田繻的攙扶之下緩緩起身，田繻好容易見才見到小巴，緊緊握住小巴的手質問他。
　　小巴聞言緩緩抬起頭，眼中竟盡是淚水。
　　「小巴叔……」田繻見狀大吃一驚，竟一時怔愣住。
　　「不是小巴不願見莊主，是莊主與主人長得實在太像，無論身量樣貌，簡直一模一樣。小巴每見莊主一次面，就不由的思念起主人，就像刀刃扎在心口上……」小巴說著說著，眼淚已是漫溢過眼眶，他伸手輕撫著田繻的臉，無聲啜泣。
　　「小巴叔……」見小巴眼淚不斷滑落，田繻亦不禁悲從中來，他握著小巴輕撫他臉頰的手，也跟著哭了起來。
　　一時間兩人哭成一團，岳衡的眼睛也沾染了一點氤氳之氣，他吸了吸鼻子，嘆了口氣沉聲說道：「阿遠和曦兒走了，這些年我們都不好過……」
　　一旁的郭慧憐聽得半矇半懂，她想安慰田繻，卻不知該從何下手，感覺自己就像個局外人，杵在一旁簡直多餘。繼而她也想起了自己的遭遇，竟也跟著無聲落淚。
　　「丫丫在呢！我們這些親長帶頭哭，把人都給嚇哭了，像話嗎？」岳衡見氣氛太過悲傷，話中有話提醒小巴警醒些，畢竟郭慧憐對邀月山莊只知其一不知其二，是否要在她面前敞開說？田繻沒有個明確的態度之前，其他人也不敢輕易鬆口。
　　「是……是……岳郎君說的是。」小巴被提點，立即發現自己的失態，趕緊抹了抹淚，緩了一口氣後對郭慧憐說道：「是小巴不好，四娘莫怪。小巴是莊主父親跟前的小侍，侍奉主人多年，見莊主長得越發像父親，感念故人，一時沒收住情緒，嚇著四娘了……」
　　「沒……沒嚇著……」郭慧憐猛搖頭，她只是觸景傷情罷了，哪裡是被嚇著？
　　「小巴跟繻兒阿耶的關係就像月影跟繻兒的關係，他們之間感情深厚沒有誰能超越，他就等同於繻兒的親叔，跟父親沒有兩樣。只是小巴堅持主僕身分不敢僭越，故而推卻義父的名分。」岳橫拉著郭慧憐的手向前走了兩步，吩咐道：「丫丫喊人！也跟著繻兒叫小巴叔好了。」
　　「小巴叔。」郭慧憐恭恭敬敬向小巴行了禮，小巴則回她一個和藹的笑容。
　　「小巴叔叫四娘丫丫便好，阿父和十郎都這麼叫。」
　　「好……好……」小巴笑中含淚回應道。「生得這麼個好模樣，就是瘦弱了些，得多吃……」
　　「這三年在邀月山莊丫丫可沒少長肉、也長高不少，以前那可是瘦得跟猴兒似的，你可別言外之意說邀月山莊苛待她啊！」岳衡不滿，這小巴說話真不像話，好似他這個義父未盡照顧之責似的。
　　「岳郎君說笑了，小巴不是這個意思。」小巴靦腆一笑，彷彿當初那個十幾歲的小少年又回來了。
　　想及此，岳衡嘆了一口氣，他與阿遠、曦兒、小巴四人中小巴年紀最小，猶記初見時他還只是個十一歲淘氣愛笑的小少年，如今也早已年過四十，蓄著短髭，那活潑清秀的氣質瞬間沉穩了不少。過去他主僕二人常一起與自己過招，小巴總說他從沒見過比主人的劍還快的人，直到遇見他，他總能快上一至兩招，主人無論再怎麼精進練劍，岳郎君總能隨勢而變，敵強我強，見招拆招，因此小巴對他亦充滿崇敬之意。
　　郭慧憐看著眼前發生的這一幕，她總覺哪裡不對勁。十郎的父親生前乃堂堂魏博節度使，他跟前的人可多著呢，哪裡會只有一個親近的小侍？且他仙逝之時已逾古稀之年，位高年高，壽終正寢，何以小巴叔會如此哀痛逾恆？兩人年歲相差甚大，哪裡又能「情同兄弟」？更奇怪的是，她在邀月山莊三年從未見十郎與兄弟之間相互來往，堂兄田悅被十郎親兄長田緒所殺，節度使之位也隨之被親兄長所取代，除了親自上門向田緒恭賀榮登魏博節度使之位外，再也未見十郎與田氏有些什麼接觸。十郎與田家人的關係似乎並不密切，而兄弟眾多，又何以跟前最親近的小侍不追隨其他嫡子而獨厚十郎？
　　郭慧憐覺得哪哪兒都不對勁，就連阿父跟小巴叔說的「阿遠和曦兒走了，這些年我們都不好過」那句話都透著玄機。十郎阿耶名諱為「承嗣」，阿父話中的「阿遠」又理應是十郎的父親、小巴叔的主人，難不成藩帥又叫「阿遠」？她的腦子亂哄哄的，所有思緒都糾結在一塊，像打了結似的，以至於不自覺微微皺起了眉。
　　「怎麼了？」發現郭慧憐神情有異，田繻關心詢問道。
　　「令尊……是先田藩帥？」郭慧憐怯怯地小聲問道。她話一出口，自己也嚇一跳，她不知道自己為何會脫口問出這樣的話？
　　此話一出，田繻、岳衡、小巴無一不錯愕，岳衡意識到自己不慎提及阿遠，一向古靈精怪又聰慧過人的郭慧憐似乎覺察了什麼，竟直搗問題核心。岳衡與小巴同時望向田繻，說與不說，或該怎麼說，此刻全看他的決定。

第十四章　白首之約

（一）莊主夫人
　　田繻自己不經意地也皺了一下眉頭，他沉思了半晌，緩緩吐出兩字道：「不是。」
　　這炸裂般的答案一出口，郭慧憐十分震驚，雖她心中有所懷疑，但答案從田繻口中說出，立馬實錘了她那不確定的猜疑。她也沒有想到田繻如此這般的乾脆直接，若此事沒有保密的必要性，又何以三年來在邀月山莊他們未曾讓她知曉？若確實有保密之必要性，此時田繻又為何願意坦承不諱？或許她面兒上的表情太過震驚，又因太過震驚而一時說不出話來，田繻接續說道：「我本姓程，因身分特殊，為保我一生安穩，阿娘於是替我張羅了另一個身分，用每年提供魏博十五萬貫軍費的條件與阿耶的忘年交田藩帥達成交易，讓他將我列入田氏族譜裡，藉此隱去了我的出身，若必要之時，也能隨時遷出田氏族譜，恢復本來姓氏。這件事除了藩帥本人及其夫人孫氏知情之外，對他人則一概保密，就連其子也不知曉，因此魏博之人皆以為阿娘是藩帥私蓄在外的女子。後田悅繼任節度使，我對魏博歲例自無間斷，直至今日田緒當家，依舊如此，為的是能繼續獲得田氏在魏博的庇護。」
　　「既然這要緊的秘密，十郎為何要告訴我？」郭慧憐瞪大了眼睛，眼神裡滿是不解。
　　「因為我以前想得太淺，總以為對於真相所知越少對你越安全，也怕邀月山莊只能庇護你一時不能庇護你一世，因此沒打算讓你知情。」
　　「那十郎為何又改變心意了？」
　　「直到你離開山莊，我才赫然發現自己錯得離譜，不但自己心裡空了一大塊，還讓你身陷險地，遭人脅持。我怨自己只擔憂著山莊背後隱藏的危險在不可知的未來牽連到你，卻將你推入了一個眼前發生的危難中，心中的懊悔與自責實在不可言喻……天可憐見，你沒事，否則我不會原諒自己。」田繻誠懇而認真地望著郭慧憐說道。
　　今日的田繻與過往都不同，方才環抱著她的腰騎馬招搖過街，又與她說了這許多體己話，雖說郭慧憐腦子一向轉得溜，可她現在卻完全不知如何回應田繻，只能楞楞看著他。
　　「或許冥冥之中阿娘已經認了你做為她的兒媳婦，我們之間的緣分才會如此不同，就連阿父都偏寵你，只認你為他的兒媳……」言及此，田繻自己也有些羞赧，不自覺的低下頭，耳朵都紅了起來。
　　聽見田繻說到他，岳衡忍不住跳出來敲起邊鼓道：「那是自然。」卻讓郭慧憐不禁也紅了臉，她垂下頭，只定定地望著自己的鞋尖處，再也不敢抬頭。她只覺得臉又發燙了，手也不知擺哪裡好，整個人僵住了，像個偶人一般。
　　小巴見狀，扯了扯岳衡的衣袖，壓低聲音說道：「咱別在這兒瞎攪和，讓他倆自己慢慢說去。」他想起了當年主人跟夫人示愛之時，特別交代他和岳郎君有多遠滾多遠去，雖已事隔二十多年，他依舊記得清清楚楚。今日難得莊主當著郭慧憐的面表明心跡，他想他和岳郎君也應該躲遠兒點才是。
　　「不。」田繻堅決的說道：「請阿父和小巴叔做個見證，證明我對丫丫的心意。我不確定能否陪丫丫到老，畢竟危機隨時都在，可我願在有生之年，一心與丫丫相守、護丫丫平安周全，踏踏實實過好每一日。丫丫這是你的終身大事，也關乎著你的安危，一旦答應成為邀月山莊莊主夫人，勢必與我和邀月山莊禍福與共，生死相依，無論如何你得考慮清楚，所以不必急著回答我。」他輕輕拉起郭慧憐僵硬的雙手輕拍道：「但我希望你別讓我等太久。」
　　發現郭慧憐的手僵硬得像個像從冰窖撈上來一般，頭也低垂無語，田繻又輕聲說道：「阿耶因為堅決不與賊人妥協，因此硬生生被折磨了近十四年，也與阿娘、阿父、小巴叔分離了近十四年。直到他的身體再也扛不住蠱毒的侵害，日薄西山之際，賊人才放出消息欲引我們上鉤，想將我們一網打盡。也就在那一日，阿耶與阿娘先後離世，我見了阿耶第一面也是最後一面……」言及此，田繻的眼中泛起些許淚光，小巴也隱隱無聲啜泣。
　　郭慧憐發現氣氛有異，她驚愕地抬起頭看著眼中蓄淚的田繻，下意識地伸手想用衣袖幫田繻拭淚。
　　田繻搖了搖頭示意不需要，繼而又溫柔的握住郭慧憐的手繼續說道：「因為這個打擊太大，痛不欲生，又加上手底下的人欺我年少，背地裡欺上瞞下、恣意妄為，內外交迫之下，引發了幼年早已痊癒的寒症，在長安城遇見了郭大將軍出手相助，才開啟了你我的緣分。」
　　郭慧憐愣了愣，她意外田繻竟如此不羞不臊地在眾目睽睽之下說著這等深情的話、做著如此親暱的舉動？眼下可不只有義父和小巴叔，外頭還有朱教席及黑壓壓的一大群暗衛們尚未散去。她可羞死了，又低下頭，尷尬地把手從田繻的手中抽了回來，只覺得手足無所措。於是她急急轉身想逃回自己的屋去，卻沒料著腳才一跨出門，門外朱教席恭恭謹謹躬身行禮道：「恭送莊主夫人。」緊接著眾暗衛也依樣畫葫蘆，識時務的恭謹躬身，行禮齊聲道：「恭送莊主夫人。」嚇得郭慧憐不知如何是好。她的眼角餘光還瞥見佇立在門外等待覲見莊主的韓堅，韓堅竟也笑著向她行禮致意。
　　「別瞎叫……」郭慧憐這下更羞得無地自容了，此刻的她巴不得能有個地洞鑽進去，可是這希望並不太現實，於是她只能提起裙襬朝自己屋的方向飛奔而去。
　　望著郭慧憐那落荒而逃的背影，田繻不禁露出一絲笑意——真是個可愛的丫頭。小巴則豎起大拇指稱讚道：「莊主真不愧是從十三歲就總理邀月山莊一莊事務的人，對於自己的婚姻大事俐落爽快、毫不含糊。別說我和岳郎君兩個孤家寡人了，只怕連主人都要自嘆弗如呢！莊主真是好魄力……」
　　「你說自己便罷了，還扯上我做甚？」岳衡顯出一臉不屑，作勢要打小巴。小巴機敏地跑到田繻身後，一時間氣氛好不歡快。
　　此刻韓堅踏著輕鬆的步伐從門外走進，他的臉上也滿是笑意，喜孜孜道：「看來咱們山莊喜事近了。」
　　「高興歸高興，可也別因此忘乎所以。長安城依舊危機四伏，此次牽扯上玉書容，更加不可小覷，只怕是山雨欲來之兆。」岳衡鐵著臉，警醒在場眾人，接著又道：「玉書容的背後是誰咱們都知道，雖然玉書容喊冤，也絕不可輕信。」
　　「岳郎君說的是。」小巴收起歡快之心，玉書容本就不是好相與的人，仗著背後有人撐腰，桀驁不馴，在長安城肆意妄為，若是他背後的人摻和了這次的事件，那只能更加令人糟心罷了。
　　「玉書容？」韓堅皺起眉頭，眼中滿是疑惑。「是他劫的人？」
　　「不確定，但現場他押著丫丫當人質，我們也很驚訝。」田繻解釋道。
　　「這事怕是不簡單……」韓堅沉吟了半晌道。
　　「請小巴叔吩咐下去，派暗衛盯緊玉書容及竇文場，這兩人身邊都有人，盯梢得格外留神，切不可曝露行蹤，反讓人起疑心。」
　　「小巴領命。」小巴禮敬一拜，隨即走出，朱牧輝亦恭敬向田繻及岳衡施禮後隨小巴離去，眾暗衛也隨小巴及朱牧輝循序一撥撥離去。
　　「大膽猜測，那玉書容絕不會讓官府的人逮著，雖然逮著他也隨即便能被竇文場保出來，但畢竟現場沒見著人，便不會立即成為推敲案情的關鍵線索……」田繻沉思半晌後緩緩說道。
　　「請堅叔派人去衙門暗哨打探消息，務必確認衙門的人是否見到玉書容。」
　　「是。」韓堅領命，正打算轉身離開，卻被田繻攔阻。
　　「再煩請堅叔找咱客棧夥計王二之妻李大娘先來幫丫丫燒湯沐浴，之前丫丫每年回長安祭拜家人時都勞煩她。李大娘手腳俐落勤快，人也和善，繻兒估摸著日後丫丫隨我來長安的機會多了，可問問李大娘是否願意專責貼身伺候丫丫生活起居？」
　　韓堅聞言不禁笑了起來，原來田繻已經認定郭慧憐會答應嫁給他，早早幫她設想好了未來的需求。一旦郭慧憐成為莊主夫人，隨莊主一起出行長安便是天經地義之事，想必田繻也期盼著出行長安時能帶上郭慧憐，這個安排也算是「深謀遠慮」之舉。
　　「莊主如此胸有成竹，我這就去辦……」

（二）兩小無猜
　　郭慧憐在四海客棧待了三天，其中曹季賓派人來接，卻被田繻一口回絕，他的意思是想將郭慧憐一起帶回邀月山莊。曹季賓雖貴為萬年令，卻無法保證郭慧憐的人身安全，這雖不是曹季賓的錯，田繻還是把帳算到曹季賓的頭上。他心裡有氣，哪裡願意再讓人回曹府去？田繻除了剛將郭慧憐帶回四海客棧時對暗衛發了火之外，郭慧憐就從未見過田繻發過這麼大脾氣。一開始也不敢說話，慢慢地她才好聲好氣的勸說田繻讓她先回曹府，否則也未免太駁表兄的面子，阿舅也難做人。若要回邀月山莊，也得正式擬出時間，給個說法，不但她需要時間準備行囊，也得讓身為萬年令的表兄有個台階下。
　　聽聞郭慧憐願意隨他回邀月山莊，田繻的心裡可歡喜了，這豈不正意味著她願意嫁給他？於是氣也就消了一大半，便同意先送郭慧憐回曹府，不過必須有兩位暗衛隨同至曹府暗中保護郭慧憐。第四日一早，田繻差人去曹府告知會先帶著郭慧憐上街市走走逛逛，置辦些所需物什，午後便會將人送回曹府去。
　　田繻帶著郭慧憐先上錦繡布莊挑花色，這段時間在曹府叨擾，既有離去的打算，奉上謝禮也是必要之事。錦繡布莊擁有長安城最新、最受歡迎的布料及顏色，讓郭慧憐挑幾款她阿嫂喜歡的布匹樣式相贈；又到珍寶樓，田繻親手挑選了一對玉珮，一塊交給郭慧憐，另一塊則繫在自己的腰間，這意味著什麼，自然不言而喻。這掌櫃的眼力自然是極好的，見東家這一頓操作，他心裡有數，在田繻跟前朗聲道賀。
　　「賀喜東家，看來東家好事近了。」
　　田繻沒說話，但眼睛裡滿是笑意，倒是郭慧憐又覺得難為情，她斜睨了田繻一眼，看看二樓包間裡只有她與田繻、月影、掌櫃四人，她才紅著臉嗔怪道：「以前怎麼不知道你臉皮如此之厚？我都還沒答應你呢！」隨即把田繻交給她那一塊玉珮塞回田繻手中。
　　田繻笑了笑，說道：「你不是願意回山莊了？我權當你是答應了。」
　　「你這叫山賊強搶民女當押寨夫人吧？簡直是土匪行徑……」
　　「去拿幾兩最新的武夷茶過來，曹明府長年在南方任官，應該喜好武夷茶。武夷茶在咱北方更是物以稀為貴，拿這個當謝禮，再適合不過了。」田繻給了掌櫃一個眼神，他可是個人精，知曉別在東家與郭四娘跟前礙眼，前去取茶葉便是最好的藉口。他可懂得快速離去，龜速回包間來的道理，領命便識趣地趕緊退開，此刻月影不急不徐地也說了句：「我跟掌櫃一起去取。」便快步隨掌櫃離去。
　　「搶也得搶，怕手腳慢了，心儀的人都給錯過了，那豈不是得不償失？」見月影二人離去之後，田繻望著郭慧憐，又將玉珮塞入郭慧憐的手中。
　　「我也真是可憐，滿心誠意送上定情信物還被稱作土匪，全天下大概我是獨一份了。你就收著吧！若將來真心反悔了再還我不遲。」田繻假意委屈巴巴地說著，看著郭慧臉兩腮泛紅，一臉勉為其難收下的樣子，他心中可偷著樂。
　　「商隊昨日帶回肅州的夜光杯及西州的葡萄、葡萄酒，正好你也愛吃葡萄，搭著夜光杯及葡萄酒送過去曹府，以表我對這段時間曹府照顧你的感謝之意。」
　　「你老這麼破費，我的心裡實在過意不去……」郭慧憐聽著田繻的安排，她總覺得受之有愧，從當年特意買下長安城郊的墳地安葬郭府一家人、收留她到今日的一切，彷彿郭家人的福氣全集中到她一人的身上似的。正因為身為莊主之尊的田繻他的態度決定了事情的走向，他的善念、善意和寬仁的性情，影響整個邀月山莊對她的盡心善待。在邀月山莊三年，她不但沒有寄人籬下的窘迫感，更甚的是阿父與十郎從不束縛她，讓她自在的做自己——她就是郭慧憐而非仰人鼻息的孤女。
　　韓倩阿姊曾告訴她，自從曦姨創建邀月山莊，仁義是家訓，十郎對人的好是發自肺腑，絕非沽名釣譽。曦姨手把手教導兒子，並以身作則，曦姨的商道不是一本萬利，而是天下共好。這天下受邀月山莊濟助的人不計其數，不單只她一人，所以叫她安十二萬分的心好好融入邀月山莊的生活便是。她一直心存感激，若非十郎的態度明確，還親自去長安城接她到邀月山莊生活，又哪裡會有全莊上下對她的備加愛護與照拂？又哪裡能有機會與阿父結下父女緣分？上天無情的收走了她的父親，因十郎的關係又給了他另一個父親，她心中對十郎有著滿溢的感激之情。如今知道他也是命運乖舛之人，卻不忘關照他人，還得支撐整個山莊龐大的事業運作，親力親為，她心中更是對他佩服得五體投地，欽羨之情難以言表，如此的好男兒，她自然是願意與他禍福與共、生死相依的。
　　只是那日十郎話只說了一半她便落荒而逃，何以他的身分特殊？他是誰？他的父親又是誰？以至於曦姨要將他偷天換日藏得如此隱密？雖說這並不影響她願意與十郎共結連理之心，但畢竟是自己的終身大事，她總得知曉自己究竟嫁給了何方神聖吧？但那日沒來得及說，現在再提問，便顯得有些突兀了。
　　郭慧憐思緒翻飛之際，田繻輕柔的摸了摸她的頭，說道：「做我的莊主夫人就不用過意不去啦！一切名正言順……」
　　郭慧憐差一點被逗笑，雖說田繻對她極少板著臉孔，但她深知要掌理如此龐大體系順利運作的領頭人，他自有他嚴肅冷峻的一面。以前雖然對她溫和有禮，卻少玩笑，說笑的通常是她不是他。就如同韓倩阿姊曾說的：「阿弟活生生把十五歲活成了五十歲，一副老氣橫秋的模樣，哪裡像個鮮衣怒馬的少年郎？」但自從這次營救了她，他彷彿變了個人兒似的，那個老氣橫秋、人情練達的傢伙竟也有了十八歲兒郎應有的朝氣，也像韓進阿兄一般活潑鬧騰起來。
　　「以前我怎麼不知道你的臉皮像城牆一樣厚？瞧瞧長安城的城牆，什麼金戈鐵馬的只怕都打不穿呢！」郭慧憐見四下無人，也開始揶揄起田繻，誰叫他拿她開玩笑？
　　「你可別瞧長安城銅牆鐵壁、固若金湯，三十年前卻被安祿山一舉攻陷。玄宗撇下臣民倉皇出逃，當時絲綢之路因此被阻斷，外祖父將錦繡布莊遷往揚州及羊城，商隊改從錦官城裝運蜀錦至嘉州上船，順著長江下揚州，再由揚州運至羊城。阿娘和阿翁一直念念不忘已經斷絕的陸上絲綢之路，有一回決定從錦官城向北走探路，看看是否能另闢蹊徑前往大漠，不巧途中遇到山賊盜匪，當時的護衛抵擋不住，若非巧遇被前往綿州開設粥棚救濟流民的阿耶所救，阿娘早沒了，哪裡還有我？」
　　第一次聽田繻談起他雙親的過往，郭慧憐也來了興致，專心等待下文。
　　「據說當時阿父只在一旁冷眼旁觀，對阿耶和小巴叔救人、救商隊的舉動嗤之以鼻且酸言酸語道：『小心那些女子恩將仇報，在背後捅你一刀，普天之下的女子皆不可信……』」
　　「為何阿父會這麼說？難不成像阿父這樣鐵骨錚錚的硬漢也吃過女子的虧，所以才如此以偏概全地統括世間女子？」難得聽聞有關義父的過往，郭慧憐覺得整個人都來勁兒了。
　　「這可是阿父的一段不堪的過往，他可不願提及，阿耶只偷偷告訴過阿娘，阿娘告訴了我，整個邀月山莊現在除了我便無人知曉。我今日說與妳聽，你可千萬記得保守秘密，否則咱倆都完了。」田繻睨著郭慧憐，眼神中滿是「咱倆日後便是栓在一條繩兒上的螞蚱」的笑意。
　　「你說便是了，還不忘嚇唬我，我哪裡不知道阿父的性子，那叱咤天下的威凜，豈容有這等殺威風的難堪？」郭慧憐嘟起了嘴，顯然不滿田繻如此小覷她——她又不傻。
　　「阿父年輕時曾橫掃江湖各大門派，他們之間有不共戴天之仇，阿父把他們都殲滅得差不多了，那些僥倖逃過一劫的人便找來一個看似柔弱的女子，假扮流落他鄉，在酒館賣唱，那酒館喝酒吃飯的客人當著阿父的面欺凌她，阿父看不過去便出手教訓了那幫安排好的『惡徒』。那女子為了表示謝意，便請阿父吃酒，殊不知那娘子悄悄在酒中下了軟筋散，那軟筋散無色無味，加之阿父基於禮數不敢直視娘子，方才讓她成功得手。」

（三）父親過往
　　「既然是奔著報復而來，何以不是直接下毒，下軟筋散做甚？」郭慧憐咋舌，想不到武功蓋世的義父，竟有如此大意疏忽之時。
　　「自然是不想阿父好死，只要阿父使不上力，便能任他們凌辱而無法反擊。」
　　郭慧憐瞪大了眼睛，十分吃驚，這些所謂名門正派，明的鬥不過人家便使這種陰招，真真是陰險狡詐至極，哪裡配得上「名門正派」之稱？
　　「後來他們將阿父手筋腳筋盡數挑斷，找個地兒看管他，不給吃喝，意圖讓他自生自滅。大冷天的還淨往義父身上潑屎潑尿，極盡羞辱之能事……」
　　「啊……」郭慧憐摀著嘴巴，除了驚訝，她聽著心裡著實難受，不覺間滿眼是淚。「他們還算是人嗎？」
　　「他們之間都有著不共戴天之仇，逼死父母之仇、幾近滅門之仇……誰是誰非又哪裡說得清？」
　　田繻嘆了一口氣，喝了一口茶又道：「早在天下冒出一個少年還一人殺得幾大門派無招架之力之時，阿耶便已經關注了這件事，一個名不見經傳的郎君初出茅廬便一戰成名，如此武學奇才著實引人注目。後來底下人來報阿父被凌辱的慘況，阿耶二話不說便帶著小巴叔及下屬前去把阿父救了出來。沒想到阿父極其不領情，不願阿耶救他，還給阿耶冷臉看。阿耶沒理會義父，將人帶去信馬棧梳洗和餵食米粥，又跟小巴叔用板車將人拉到藥王谷找達叔醫治，據說那年阿父十八歲、阿耶十六歲，小巴叔才十一歲，這是他三人初次見面的機緣……」
　　「信馬棧？」
　　「阿耶曾經是掌握大唐各路情報的一把手，上至各級官員的偵查，下至民情輿論的蒐集，江湖上的種種大事，最終都會匯集到阿耶手中。信馬棧遍部大唐，是他們傳遞消息的重要依託。不過山莊的信馬棧與阿耶時期的信馬棧有著極大的不同，阿娘精心策畫後以最能符合商隊出行往返的最大便利為考量。」郭慧憐眼前一亮，信馬棧竟源自於十郎的父親而非曦姨所創設，她也是時至今日才明白。
　　「阿耶英雄惜英雄，不忍阿父這個天縱之才就這樣被凌辱致死。他戾氣雖重，卻其來有自，自小受盡屈辱、深懷仇恨且乏人關愛教導，以至於斯，所以才決定出手相救。為此他還受到玄宗皇帝的斥責，說他自做主張，並罰俸三個月。」
　　「啊………令尊是在朝廷任職的高官？」郭慧憐驚呼，她實在太意外了，萬萬沒有想到十郎的父親竟有如此的背景？難怪他說自己的身分特殊……
　　田繻笑了笑，又說道：「阿耶的品級不算高，卻能在御前行走，又手握各色各樣各家的暗黑情報，因此即便位列三公的重臣，見到阿耶也對他禮敬三分。」
　　「真是了不起……」郭慧憐發自內心地讚嘆著。十郎分明有著如此好的出身，卻被隱去身分活著，究竟是為了什麼？曦姨如此雄韜偉略的人，絕不可能錯判情勢，她選擇這麼做，一定有她充分的理由，這和十郎父親受折磨近十四年的遭遇肯定有密不可分的關係。可她不過一個剛及笄的丫頭，又哪裡能懂得這幾十年來的天下大勢？尤其是官場上的一切她更是一無所知，阿耶是不可能在她這個小丫頭的面前說道什麼朝廷之事的。
　　「令尊不過十六歲就能立於廟堂之上，受聖人重用，堪稱是人中龍鳳。」郭慧憐豎起大拇指對著田繻稱讚道：「對因戰亂而顛沛流離的流民施粥救助，對遇襲的商隊施以援手，又對未曾謀面的阿父惺惺相惜，對其挽尊救命，無怪乎能得曦姨如此才德兼備的妻子，並孕育教養出十郎這般重情重義的好兒子來。」
　　今日聽田繻一席話，郭慧憐不覺豁然開朗，何以曦姨以仁義治家，並依此立身行事，除了曦姨本就有如此的胸襟氣度之外，自然也受到夫婿的影響，兩人真可謂是志同道合的伴侶、天造地設的一雙啊！這一對夫妻能感化本是冷心對世、暴戾待人的阿父，並用他大半生護衛邀月山莊以資回報，郭慧憐心中有些遺憾，她竟連曦姨的面都來不及見著，她該是多麼令人愛戴之人啊！但她又是及其幸運的，能遇見十郎，又能得十郎真心相待，她真心感恩老天對她的眷顧！
　　「我哪有你說的這麼好？若是有，妳還不早早答應嫁給我？拿個對珮還推三阻四的……」聽郭慧憐誇讚他，田繻竟然有些羞赧，耳朵不覺間紅了起來。可他即便自己都害羞了，也還不忘調侃一下郭慧憐。
　　「你……你……你……」郭慧憐被田繻這麼一番調侃，又急又羞，一時說不出話來，掄起拳頭作勢要打。
　　「你這般潑辣，之前還妄圖用小擒拿手偷襲我，若非我自小習武，哪裡躲得了？」田繻咯咯笑了起來又道：「為了別的男子安危著想，你還是嫁給我好了……」
　　「你……」郭慧憐氣不過，認識田繻這些年，從沒見過他如此淘氣，似乎把他未曾有過的少年氣一次性迸發開來。她心裡捉急，卻奈何不了人高馬大又一身武藝的田繻，剛才還誇讚他呢！這會兒立刻捉弄起她？
　　「哼！」郭慧憐別過臉，一跺腳，雙手抱胸，不想理會那個突然走樣的田繻。「做夢吧你……」她氣憤地說道。
　　「要做夢，夢裡也要有你才美。」
　　田繻大約是徹底放開了，令人害臊的話竟然張口就來。郭慧憐簡直驚呆了，原來離了阿父眼皮底下的田繻竟有這樣的一面？她嘟起了嘴，嗔怪道：「油嘴滑舌！」然後站起身，鼓著腮幫子往包間門外走去。

第十五章　不速之客

（一）楊家三郎
　　一走出包間，郭慧憐便見著立在一旁的月影欠身向她致意。真是要命，方才她和田繻的對話全給月影聽了去，於是她的臉更加漲紅了，連忙摀著熱辣辣的雙頰逃下樓去。然而珍寶樓裡人頭攢動，各家貴人雲集，生意好不紅火。本是落荒而逃求一清淨的郭慧憐卻落入了喧鬧的人群中，也著實令人尷尬。她只能假意看看茶葉、瓷器……等物什藉以掩蓋自己七上八下的心。卻未意料到有個男子的聲音叫住了她，她轉身定睛一看，一張似曾相識又頓感陌生的臉出現在她眼前。
　　「四娘？你是郭四娘？」
　　「你是……」郭慧憐皺起眉頭思索了好一會兒，她終於想起這人是楊崇。三年時間說長不長說短也不短，如今的楊崇也十六歲了，聲音變得低沉，人也長高了不少，讓他楞怔了好半晌才認出人來。
　　「楊三郎？」郭慧憐認出來人，便規規矩矩向楊崇行了個禮。
　　「知道四娘回了長安，卻一直未正式上曹府拜會，有失禮數，在此特向四娘致歉。」語畢，楊崇也規規矩矩像郭慧憐回了個禮。
　　「知道你還活著真好……所謂大難不死必有後福，未來四娘肯定能平安順遂、福壽康寧。」
　　「謝三郎吉言。」郭慧憐淺淺一笑，禮貌性的回應楊崇。但老實說，如今的她似乎與楊崇已不似兒時般的熟稔，面對面總覺得有種說不出的不自在。總角交的情誼在叛軍劫掠燒殺中簡直不堪一擊，脆弱得碎成齎粉，再也兜不回原來的樣貌。
　　「從阿舅家返回長安，我就一直打探四娘你的消息，但杳無音訊。直到有人發現東城郊外以四娘你的名義新整的郭家墓園，方才確定你安全無虞。我特地再去求教周大夫，周大夫不願告知四娘你的下落，只說你過得好，無須掛心，之後再也不願意多說什麼……」
　　是啊！豈止是達叔不願再多說什麼，她自己也不想多費唇舌。三年前薄情寡義、見死不救的人雖不是楊崇，但楊夫人的態度已然說明了一切。身為人子，豈能違拗母親心意？所以她不知道楊崇還想跟她說些什麼？抑或是能說些什麼？
　　「達叔說的是。幸得邀月山莊相救，加上達叔一連幾日不眠不休的全力醫治、照顧，終於從鬼門關前將我給拉了回來。後來邀月山莊給我一個遮風避雨的家，視我為家人，所以過得很好，三郎不必再為此擔憂。」
　　郭慧憐話說得客套，但明眼人一聽也知道這是「劃清界線」的意思。楊崇心裡頗不是滋味，他倆自小便有著口頭婚約，如今再見面，卻被視為陌生人一般，他可拉不下這個臉。
　　「四娘難道忘了你可是與我有婚約之人？我擔憂你也實屬應該，何以如此拒人於千里之外？」
　　楊崇的聲音提高了不少，致使周遭的貴人們紛紛將眼光投了過來。郭慧憐頓時覺得荒唐，他自己搞不清楚狀況，硬是在這大庭廣眾之下扯開了說，哪裡來的臉？
　　「日昨四娘還與其他男子共乘一馬，狀極親密，招搖過街，簡直不成體統，整個長安街市上的人還為此議論紛紛，四娘難道不怕被一人一口唾沫給淹死？」
　　「楊三郎是不是誤解了什麼？」郭慧憐終於明瞭，楊崇也許真心關心過她的生死，但恐怕更在意的是田繻與她之間的深厚情誼。
　　「當年楊夫人棄孤苦病重的慧憐而去，若非十郎和邀月山莊給予新生，我早就死了，哪裡還有什麼婚約？且三郎你何不回去問問令堂的意思，如今的慧憐只是一名孤女，怕是她早早就反悔了，也不願承認什麼婚約吧？」郭慧憐有些不悅，楊崇跟她較這勁兒，難道他連他阿娘的心思都看不明白？聽楊崇如是說，倒彷彿他是個重情重義的人，而她郭慧憐卻片面悔婚薄倖負了他似的。
　　若他真不懂她阿娘的心思便是蠢；若他明知她阿娘的心思卻還如是說就是壞……
　　「母親……不是四娘你……你說的那般……」楊崇支支吾吾，想說得義正詞嚴卻事與願違。他阿娘對他委婉地勸說過幾次，說郭家已經無法給予他助力，要幫他再物色好人家，只是他不肯，他阿娘被他氣得不輕，罵他蠢笨，竟拿自己的前程不當一回事。
　　「楊夫人日昨還託東市裡的沈媒婆幫三郎說親，看上了幾個三、四品官家中的娘子，只可惜楊三郎自小與郭四娘有著口頭婚約這件事，京城裡盡人皆知，因之皆遭到婉拒。」
　　忽而從階梯上傳來一陣渾厚的嗓音，穿透鼎沸的人聲，清晰明確地傳入在場眾人的耳朵裡。眾人順著聲音方向望去，見一少年身著淡褐色圓領袍衫，眉目清朗、丰神俊逸，彷若芝蘭玉樹，濯濯如春月柳。他腰背直挺，從容自階梯信步走下，一步一華采，看得眾人一時間都挪不開眼。這長安城除了玉書容有著如仙人之姿的容態獨冠群雄之外，竟還有這樣英氣勃發、器宇軒昂的男子？即便立於朝廷之上的股肱重臣，也未必有他這般正氣凜然、卓爾不群的風範。陽光透過窗櫺灑落在他的身上，令眾人眼前一亮，不禁七嘴八舌議論著這是誰家的少年郎？
　　這是田繻在長安城首次正式將自己曝露在眾人的視野中。以往他低調隱密，往來長安多半乘坐馬車，即便騎馬，也是如一般路人般快速通過各個街道，盡量縮短露面的機會。在長安城巡查店舖時，也待在專用包間裡，有什麼需求便透過月影去辦。那日營救郭慧憐時，馬兒疾馳而過，也未必有人能看清他的臉，畢竟長安城之人並不識得他，倒是有眼尖的人認出郭慧憐來，才有所謂「長安街市上的人還為此議論紛紛」的說詞傳開來。
　　「楊夫人的所作所為似與三郎口中的母親並不一致。」田繻下得樓來，站定，神色自若地駁斥楊崇的說法。
　　「你……你是何人？膽敢在此大放厥詞？」楊崇被駁斥，臉上青一陣、紫一陣，但基於他和楊家的臉面，還是得鼓足氣叫囂一番。
　　「某乃邀月山莊莊主田繻。」田繻禮敬一拜，又道：「三年前涇原軍亂，郭大將軍一家只剩四娘一人倖存，楊夫人攜三子逃離長安城投奔東都洛陽的兄長，途中巧遇驚魂未定又發著高熱的郭四娘，卻未伸出援手，只叫四娘自己去莫愁堂找周大夫後便揚長而去。四娘體力不支，最終昏死在四海客棧門前。若非邀月山莊出手相救，四娘早在當時便已殞命。如今楊三郎在此振振有詞，說得臉不紅氣不喘的，不知哪兒來的這種顛倒是非、指鹿為馬的勇氣？」
　　田繻不急不徐地說著字字誅心的話，臉上卻未現波瀾。郭慧憐不覺望著田繻出神，人群中的他是如此的耀眼，這是她所熟悉的田繻。自十三歲起便成為邀月山莊的掌家人，穩重練達，老成自持，每一個決斷都必須下得精準，每一場應對皆必須正確無誤，這是京城那些官宦人家的郎君們所遠遠不及的。更令她吃驚的是連楊夫人找媒婆幫楊崇說親這等小事田繻竟也知曉？且看起來田繻所言不虛，否則在場多的是官宦之家的夫人，若非事實，根本站不住腳，況拿虛假的話來唬弄他人，也完全不符田繻做事的態度。
　　此刻楊崇的臉色著實難看，雖然他極力反對，無奈架不住母親私下找媒婆說親，他娘倆也因此最近鬧得不太愉快。但他一個什麼邀月山莊的莊主為何如此神通廣大？他們不過初次見面，何以他對楊家之事能如此瞭若指掌？這番指控確實抓住了楊崇的痛腳，他對郭慧憐的質問頓時間變得蒼白無力。
　　「那只是……只是……家母自己的意思，家父並未……並未同意。」楊崇有些惱羞，為了挽回頹勢，他也是拚了，未經思考，張口就來。
　　聽楊崇如是說，郭慧憐不禁皺起了眉頭，田繻見了，柔聲對她招手說道：「丫丫莫惱，到我身後來，一切有我。」郭慧憐先是一怔，繼而反應過來，便快步朝田繻走去，直走到田繻身後，月影向她示意，有莊主在，她大可放一百個心。郭慧憐突然覺到一種厚重的安全感，將她包裹得嚴嚴實實。
　　「你居然叫四娘丫丫？那是她的乳名，哪裡是隨便什麼外人都能叫的？你一個男子叫她丫丫，難道不怕人家說閒話？」楊崇大約是醋意上來了，連他都不敢直呼郭慧憐的乳名，眼前這個男子卻叫得如此順理成章。
　　「邀月山莊是丫丫的家，有義父、義兄，還有一群阿兄阿姊，家人之間自然親暱，不知楊三郎發的哪門子火？況且邀月山莊的事也輪不到你來置喙吧？」
　　在場眾人七嘴八舌早議論地熱火朝天，今天這事兒實在是新鮮，大理寺少卿楊年家踩低拜高的醜態竟因自家兒子的魯莽而當眾被揭發開來，楊年大概作夢都想不到。
　　「畢竟跟四娘有婚約的人是我，你們這樣親暱，就不怕被人指著鼻子罵姦夫淫婦？」楊崇急眼了，說話越發不客氣。
　　「既然楊三郎如此執拗，不如我邀月山莊正式下個退婚書到楊府，日後楊夫人再想向哪一家說親，也能正大光明。」田繻意態舒緩、從容不迫轉身望著郭慧憐道：「丫丫是否視義父為阿耶？」
　　郭慧憐先是一愣，隨後立即恍然大悟，接過田繻的話回道：「那是自然，阿父是慧憐的再生父親。」
　　「那咱就請義父出面解決退婚事宜吧？莫說當年只是口頭婚約未曾下聘，即便是過了六禮，邀月山莊也能如數退還聘禮。」

（二）婚約解除
　　「你們膽敢這樣做，整個長安城的人都將看不起她，日後她在長安城根本無立足之地。」楊崇的臉早漲成豬肝色，像他這樣的京城貴公子，從小養尊處優，生活甚少磨礪，在田繻面前簡直不堪一擊，只剩下胡攪蠻纏一途。邀月山莊生意遍及大唐，商隊甚至突破陷落於吐蕃之手的隴右地區，能在幾已斷絕的陸上絲綢之路繼續往來西域諸地區，並成為掌握于闐玉近七成獨占鰲頭的大商巨賈。如此的掌家人，無論謀略、識見、氣度及手腕，就算是久立於朝堂之上的「國之棟樑」都未必能與之匹敵，更遑論楊崇這樣的慘綠少年了。
　　「是嗎？」田繻對著郭慧憐溫柔一笑，又寬緩轉身，戲謔地反問楊崇。
　　「楊三郎確定在長安城無立足之地的人是四娘而不是楊家？即便如此，我也打算帶她回邀月山莊，整個魏博皆無人會對她指指點點，丫丫大可以挺直脊背做人，又何須在長安城受人議論？」
　　「魏博？邀月山莊在魏博？」楊崇似乎領悟了什麼，又問道：「閣下姓田，莫不是魏博田氏？」
　　「魏博節度使正是家兄。」田繻吐字肯定有力，字字清晰，眉目間盡現沉著與自信。
　　楊崇一聽，神情頓時顯得沮喪，若早些年，魏博節度使一再向中央叫板，尚可稱之為「反賊」。但自從田緒繼任魏博節度使後便一心歸附朝廷，聖人還將嘉誠公主下嫁予他藉以攏絡及嘉勉。現如今田緒已是堂堂駙馬都尉，田氏一家子妥妥成為皇親國戚，再加之田氏在魏博的影響力，哪裡是他或是他阿耶小小一個大理寺少卿惹得起的？
　　圍觀群眾中終於有人出聲勸說道：「楊三郎！你還是別說了，什麼退不退婚的事也別攪和，楊夫人做事不地道，這事兒難免落人話柄。這會兒人家是找義父出面，若還不見好就收，再請出魏博節度使抑或是公主前去退婚，你們楊家在長安城可就顏面掃地了。要我說啊！在這兒大夥兒都聽見了，也做個見證，當年的口頭婚約就此作罷，日後男婚女嫁各不相干，這就得了。」
　　這說話的人正是李司徒的夫人王氏，今日她約了幾個手帕交前來珍寶樓看玉石及瓷器。她家五娘出閣在即，珍寶樓有上等的于闐玉及各色青瓷、白瓷，她打算幫女兒置辦嫁妝，所以過來看看，沒料到人才進珍寶樓就遇著這樣的好戲，看得她簡直是目瞪口呆。
　　她的夫婿官居一品，自己又是出身名門，聖人最近正擬敕封她為誥命夫人，此時的她風頭正盛，說起話來自然有些份量。見田繻這少年英氣勃發，談吐應對不俗，又有良好家世，心裡也高看了他幾分，於是決定幫腔說兩句公道話以化解眼前紛爭。
　　「李夫人說的在理。」陪著王氏一同前來的幾位夫人，夫婿非富即貴，在長安城的貴圈裡都算的上是有頭有臉的人，此時見王氏開口，她們紛紛表示認同，一時間情勢發展似乎完全倒向田繻一方。
　　「回頭找我家夫君去跟楊少卿說說，事已至此，執拗無用，大家各退一步為好。楊夫人既然有意為三郎另覓良緣，礙於本來的口頭婚約也屢番受挫，今日有李夫人及我等做見證，婚約一事便此作廢也好。來日三郎謀得好差事，要找什麼樣的娘子沒有？何必傷了彼此和氣，鬧得劍拔弩張？」大理寺卿的夫人韋氏隨後也出面打圓場，楊年是她夫婿的下屬，不看僧面看佛面，好歹這面子楊年也得賣他夫婿一賣。
　　這些京城貴圈的夫人們你一言我一語的，說得楊崇倒抽一口冷氣。她們一個個的連他阿耶都得罪不起，這兒哪還有他說話的餘地？田繻見事態按照他的盤算發展，此仗勝負已定，於是恭謹向在場諸位夫人們行禮致意道：「既如此，田某與慧憐便恭敬不如從命了。」
　　郭慧憐見田繻行禮致意，田繻說詞中又提及她，於是她也隨同一併向諸夫人們行禮致意道：「謝過各位夫人。」
　　「好說好說……」
　　「那我等先行告辭了……」在眾位夫人的回禮聲中，田繻拉起郭慧憐的手往門外的馬車走，還不忘吩咐掌櫃道：「煩勞阿郎盡快將東西包好送到客棧。」
　　「明白……明白……郎君、娘子慢走。」掌櫃的見這麼多人在場，識趣地不提「東家」一詞，他可是王秋桂一手提拔上來的人，最是識時務。他哈腰屈膝地拱手送行，只讓人覺到他珍寶樓賓至如歸的待客之道，眾夫人們對此滿意備至，唯有楊崇覺得心中憋悶，喉嚨像吞了隻蒼蠅，既吞不下去又吐不出來般的難受。
　　馬車上郭慧憐終於忍不住扯了扯田繻的衣袖問道：「這結果是不是早在你的意料之中？」
　　田繻笑了笑道：「就說你不只膽兒忒大，腦子也俐索。我當然不知道楊崇會出現在珍寶樓，但見著李夫人王氏以及跟在她身邊的那幾位貴夫人們，就知道今日這場仗必須打，而且勝券在握，日後也省得楊崇老抓著當年的口頭婚約不放。楊崇人不壞，就是愣頭愣腦了些，我曾經想他只是缺乏磨練，血氣方剛、有勇無謀，等年長些或許會好，妳嫁給他也不算壞事。但他卻有個拜高踩低的母親，肯定會給你冷臉看，我不放心……」說至此，田繻不禁有些羞赧起來，故意轉移重點又道：「我怕阿父見楊夫人不待見你，會直接把楊夫人痛揍一頓。你知道義父那脾性，絕不會因為對方是個女子便對她手下留情，屆時不僅是楊家被鬧得雞犬不寧，怕是長安城都要給掀翻了……」
　　隨著田繻羞赧的笑聲，郭慧憐也笑了。她明白田繻對她的真心及用心，凡事為她考量，只是他方才還在捉弄她呢！怎麼這會兒還自個兒難為情起來，不好意思說自己，倒把阿父拉進來說事？
　　「你老實說……為何連楊夫人去找媒婆替楊三郎說親這等小事你都知曉？」郭慧憐滿心的疑惑沒問出口，她的心一直懸著這事也挺難過的。「還有……你怎麼連那些夫人誰是誰、誰又有何身家背景都如此瞭若指掌？我都認不全呢！之前那個幫表兄指點迷津的劉大夫怕也是你安排的人吧？我估摸著你該不會連擄人的幕後黑手是誰都一清二楚吧？到底長安城有什麼事是你不知曉的？莫不是克紹箕裘，令尊那『掌握大唐各路情報的一把手』也讓你給繼承了？」
　　「丫丫這可是在升堂問案？」田繻用手指輕彈郭慧憐的額頭笑道：「你可真是比曹明府要聰明得多……」
　　「啊……彈我額頭做甚？」郭慧憐撫了撫自己微疼的額頭，嗔怪道：「就知道欺負我……」繼而她忽然眼前一亮道：「是……我……猜對了？」
　　「雖不全對，也不算錯。」田繻雙臂交錯在胸前，睨了郭慧憐一眼，這丫頭自小腦子轉得溜，什麼事一想就通，方才在珍寶樓面對突發狀況時還能跟他一搭一唱，完全能接上他的話，看來這邀月山莊莊主夫人還真是非她莫屬。
　　「你說這話是什麼意思？也對，邀月山莊是商賈之家，而令尊身居廟堂之上，倒是不完全相同。」郭慧憐自顧自地喃喃說道。
　　「你何以不一次性痛痛快快說清楚？該不會是做了什麼虧心事不敢讓我知道？」驀地，郭慧憐瞪著田繻，她覺得這人神神秘秘、遮遮掩掩的，不知還有多少事瞞著她？以前也就罷了，現在田繻既已開口求親，至少開誠布公是有其必要性的，否則哪有什麼誠意？ 
　　「我哪有做了什麼虧心事？」田繻搖了搖頭，臉上閃過一絲異樣的神情。又道：「並不是不願意一次講清楚，而是這事兒怕是講上三天三夜也未必說得清楚。你又非得先回曹府不可，要不等回山莊的路途上，我再好好與你仔細說道？」
　　此刻田繻心中忽地閃過當年曾算計郭慧憐，為了爭取留在大將軍府多些時日好躲在暗處運籌帷幄，便鬼使神差、靈光乍現地將她從樹上擊落，這可不就是一件「虧心事」嗎？時至今日他也沒有向她坦承。雖然郭慧憐未因此而受傷，但對田繻而言，算計一個年僅十歲的小娘子總不是什麼光彩的事。現在能認罪嗎？他倒沒什麼把握郭慧憐知曉此事後會有什麼反應？該不會一氣之下不願意嫁給他？這一個小心思在腦中計較著，因之臉上呈現了異樣的神情。
　　「不對……」郭慧憐扯著田繻的衣袖盯著田繻的表情仔仔細細地看。
　　「你一定有什麼事瞞著我……不是你子承父業的事。」發現田繻的臉色實在詭異，郭慧憐肯定地質疑他。
　　這真是成也蕭何敗也蕭何，古靈精怪的郭慧憐雖然凡事一點就透，但反過來看，她可不是好唬弄的，輕易逮著他的表情變化，立刻化身刑探高手……
　　「真沒有……」
　　「根本一臉心虛……」郭慧憐指著田繻的臉道。
　　「我是在想曹明府打算傳喚玉書容上公堂問話這事……曹夫人指證玉書容曾現身雲想園密院，曹明府不顧底下人的勸解，決意如此做，為了怕光她們的證詞撼動不了玉書容，還一併傳我去衙門當證人。」田繻趕使出緊聲東擊西之法，藉以轉移郭慧憐的注意力，他都快招架不住郭慧憐那聰慧的小腦袋瓜了。
　　「是嗎？」田繻這一招果然奏效，郭慧憐被這事兒成功轉移了注意力，她喃喃問道：「那個玉郎君當真是個難纏的人嗎？萬年縣衙的人似乎很懼怕他……」
　　田繻暗暗吁了一口氣，郭慧憐說人難纏，自己也不遑多讓。分明是邀月山莊未來的莊主夫人，卻硬生生搞得像土匪窩裡的押寨夫人，剽悍刁鑽得很。
　　「他脾氣古怪，仗勢欺人，誰跟他硬碰硬誰倒楣，朝中大臣他一個也沒放在眼裡，更何況區區萬年縣令，公堂上怕是有好戲看了……」

第十六章　玉面羅剎

（一）相依相偎
　　「為何他能在長安城裡目中無人、橫行無阻？」郭慧憐想起了那日所見，她倒是不覺得玉書容有傳言中那般囂張跋扈，沒事還主動遞刀子自願被脅持呢！主要是那一張絕美的面容，怎麼都難和『脾氣古怪，仗勢欺人』這詞兒扯上邊。
　　「他義父可是當今聖人跟前的紅人，是從聖人尚在東宮時期便近身伺候了的閹宦竇文場，為人倒是忠心耿耿，因此得聖人十二萬分的信任。現如今還手握神策軍軍權，聖眷正隆，無人能與之抗衡。」
　　「誠如十郎所言，那玉書容這般仗勢欺人，為何那日他自己卻遞來匕首叫我脅持他？」郭慧憐其實心中一直對此事深感疑惑，若非義父與十郎趕到相救，她與阿嫂也似乎能藉由脅持玉書容而安全離開，那些蒙面黑衣人分明已經屈服了。
　　但先擄了人再讓人質脅持自己離開，這道理怎麼說都說不通。
　　聽郭慧憐這一說，田繻皺起了眉頭道：「不是他把匕首架在你脖子上脅持你？」
　　郭慧憐的搖了搖頭，皺起了眉頭道：「可聽他與那些蒙面人之間的對話顯然與之相熟……既是一夥兒人，為何要救我們？是因為你們勢如破竹而來，他驚覺情勢有變，為了自保才又不得已反手脅持了我。」
　　「真不知玉書容的葫蘆裡究竟賣的是什麼藥？」田繻沉吟道：「他哪來這麼好心？」
　　「莊主若是不便露面，月影可以代勞，那日月影也是跟玉郎君交過手的。」聽見田繻說起曹明府傳喚作證之事，在外執鞭御馬的月影突然開口說道。
　　「也好……大抵一旦牽涉自己人，就容易失去理性判斷，你倒是好好瞧瞧那曹明府如何給自己找麻煩？」
　　「既然玉書容可能牽涉其中，難道只為了怕事就輕輕放過他？若玉書容真是幕後主謀呢？就當作沒這回事嗎？這不正是必須釐清真相，所以才傳喚玉書容到公堂之上說明的嗎？」郭慧憐對田繻這一番話顯然有意見，表兄身為地方父母官，勿枉勿縱不是職責所在嗎？若因畏難而退卻，哪裡對得起他那一身官服與俸祿？
　　「丫丫畢竟還小，對於官場所知亦甚微。若聖主在位，凡事以百姓為念，自然好官能為百姓伸張正義；反之，這汙濁的官場將會容不下心懷百姓的正直之士，尤以帝都為烈。複雜的權力交錯互相掣肘，往往更難直心辦事，若牴觸之，不但無法為黎民主持公道，只怕連自己的命及政治前途都一併搭了進去。曹明府前幾任的萬年縣令不是鋃鐺入獄便是遭到貶職左遷，不外乎都是這個因素。萬年令在長安城品級太低，莫說百姓如螻蟻，長安令、萬年令也好不到哪裡去。」田繻嘆了一口氣，眉宇間似乎顯得落寞。
　　「這是……遠叔選擇離開朝堂的原因嗎？」郭慧憐好似讀懂了田繻這番話背後的意義，她同時也感受到田繻的情緒，幽幽地皺起眉頭倚在田繻身側問道。
　　「是也不是……」田繻沉吟半晌，苦笑道：「離開朝堂並非是阿耶做的決定，而是阿耶的師父。玄宗與之相善，他亦竭盡心力輔佐玄宗贏得帝位且兢兢業業助玄宗成就天寶、開元盛世。可惜玄宗為徳不卒，晚年紙醉金迷、重用奸佞、聲色犬馬、置天下百姓於不顧，最終引來安祿山叛變，丟棄長安臣民自己倉皇出逃……師祖自覺錯付忠心，不願再為朝廷鷹犬。阿耶身為大弟子，一則尊師命，二則也著實不願再為顢頇的朝廷效力，因此陪同恩師從此撤離長安城，隱身江湖之中……」
　　馬車內的氣氛有些凝滯，田繻眉眼間的落寞更甚，郭慧憐乖巧地用雙手圈住田繻的手臂，輕輕將頭倚在田繻肩頭，這是她無聲的安慰——此刻她也不知該說什麼好。
　　感受到郭慧憐暖心的安慰，田繻摸了摸郭慧憐的頭，也將頭靠向郭慧憐，兩人相依相偎。
　　「阿娘第一次親眼見到了大批為躲避戰禍逃往綿州的百姓，阿耶和師祖連袂藥王谷的人盡心施粥濟藥，流民一波波湧進，根本望不到頭……」
　　「阿娘受到極大震撼，外祖父曾聘請先生教授阿娘讀書及籌算，阿娘滿腹經綸及抱負，卻第一次感受人間如煉獄般的悲慘。而阿耶面對嘈雜如大潮般湧動而至且蓬頭垢面、慌張無助的流民，那身量魁梧、武藝高強的俠客卻立即展現出他極致的溫柔，他指揮若定並朗聲撫慰流民，告訴他們莫要推搡，人人有分；他親自捧著粥碗送達那些無力領粥的病弱人之手，並彎下腰，和言愛語安慰他們……阿娘說人群裡那個身著白袍的阿耶，他竭盡心力救助被天子遺棄的黎民百姓而忙得腳不沾地，他是從畫裡、從佛殿上走進人間救苦救難的菩薩，身上自帶耀眼的光芒普照著一個個苦難眾生。即使『天地不仁，以萬物為芻狗』，卻有聞聲救苦的白衣菩薩帶領眾人救度眾生。阿娘望著阿耶的身影感到十分動容，於是安置好阿翁後便也加入賑濟流民的行列，她當了自己本就為數不多的髮釵及耳璫，再加上他自己能挪用的布莊錢款，全數交給了阿耶用以賑災。」
　　「遠叔大義！」郭慧憐眼中泛著淚光，不但遠叔大義，曦姨也是。難怪他們能彼此欣賞，共結連理，還能孕育出十郎這樣秉承父母慈悲、仁義之風的好兒子。
　　「可惜我在阿耶彌留之際才見著他，從未承歡膝下……」田繻說著，眼中泛起了淚光。
　　「我更福薄，連曦姨的面也沒見著……」郭慧憐嘆了一口氣，整個人顯得沮喪。
　　「行了……」田繻見狀，將郭慧憐擁入懷中，拍了拍她的背道：「越說越傷感，咱們可不能繼續說著遺憾。」
　　「好。那我們說點別的。」郭慧憐坐直身軀，深吸一口氣道：「你說當時藥王谷的人也在，是不是代表達叔也參與其中？」
　　「就知道你聰明……」田繻拍了拍郭慧憐的小腦袋瓜笑道：「達叔是阿耶的師弟，他一家子人都死於疫病，因此有強烈的習醫心願。阿耶了解達叔，特別向師父求情，讓二師弟上藥王谷習醫。那藥王谷的谷主與師祖是多年至交，有師祖的推薦自然願意多收一位徒弟，可未來達叔本要負責的本們工作就得由阿耶一力承擔，阿耶二話不說，便答應了師祖，也因此成就了今日的周神醫。」
　　郭慧憐還想說什麼，馬車漸漸慢了下來，四海客棧已到，田繻掀開簾幕確認。　　
　　「今天就先說到這裡，等回山莊之時，我再慢慢說與你聽。」

（二）萬人空巷
　　一大早，萬年縣衙外便人滿為患，原因是縣令今日傳喚玉書容上堂問話。一則這事兒堪稱奇談，玉書容在長安城那是出了名的乖戾張狂，這曹明府竟然敢傳他問話？二則是玉書容那超凡脫俗的姣好面容惹得各家大小娘子爭相追逐，能望一眼是一眼，且玉書容遠遠走過便有一股幽香拂面，令人心蕩神馳，看一眼玉書容那是視覺與嗅覺的極致饗宴，誰能不愛？若玉書容能再平易近人些，日日想得到擲果盈車的待遇也不過是反掌折枝般容易之事，但偏偏他就是個難相與的人，於是眾娘子們也只能遠觀而不敢褻玩焉。
　　玉書容今早要來萬年縣衙接受訊問的消息一傳開，早早地便成為街談巷議，甚至還有人猜測他根本不會前來接受訊問，於是懷揣著不同的目的的人們，就如此這般有志一同的全擠到萬年縣衙前來湊熱鬧。對於這種萬人空巷、擠得水洩不通的空前盛大景象，在玉書容的馬車抵達時還得出動萬年縣衙的皂隸來為其開道，也算是開了大家的眼界。
　　但令人大開眼界的還不只如此。那玉書容下得馬車來，後頭兩個壯漢合力抬著一張堅實的楠木靠椅尾隨其後，跟著玉書容一路將那椅子給抬進公堂之上。玉書容絲毫不客氣，支開兩名壯漢之後便大搖大擺坐上楠木椅，斜靠在椅背，一隻手拄著頭，面上冷若冰霜，眼神裡盡顯對縣令的輕蔑之色。
　　曹季賓見玉書容未有官職、功名在身，不但不跪還不請自坐，不禁怒從中來。還來不及發作，玉書容倒搶先發難道：「不過是鬧得動靜大了，鬧得我頭疼，到鄰右關切一番罷了，硬是把我找來問話。義父都訓斥過我胡亂出面干涉了，曹明府還想怎地？」
　　玉書容眼珠子一轉，不悅地搖著玉扇又道：「義父讓我過來，給新官上任一把火的曹明府一個面子，省得說我們不好相與。咱該說的說，廢話也不多說，明府再問我也是這個說法，再沒什麼其他可說的了。」
　　曹季賓聽了玉書容的陳詞簡直怒不可遏，高舉驚堂木正欲拍下，一旁的縣丞、主簿紛紛變了臉色，慌慌張張阻止。縣丞搶先開口道：「玉郎君所言聽清楚了……吾等謝郎君玉成，還勞您駕專走這一遭。」
　　他們擔心的是這驚堂木一下，惹得玉書容不快事小，惹的他身後那一尊大佛恚怒事大。玉書容話裡話外盡是「銜父命而來」之意，來了是給足了面子，千萬不要給臉不要臉。此刻玉書容的態度好壞、所說的話真偽都不是計較的重點，重點是要見好就收。曹明府被直接揶揄了「新官上任一把火」，還愣頭愣腦的不知進退，令這些下屬們快急出病來。
　　可曹季賓是個實誠人，見玉書容無理至極，如此藐視公堂理當訓斥制止，否則公堂威儀將蕩然無存。正待出言喝斥，早些見過曹明府現如今立在一旁的月影眼明手快，立馬阻斷曹季賓的喝斥道：「邀月山莊營救郭四娘的行動遭逢強力阻撓，兩方人馬對陣的確動靜不小，而玉郎君的逐雅居與雲想園密院也僅有兩牆之隔，以上兩點確是事實，但究竟是否如玉郎君所言，純粹出於關切抑或只是托詞便不得而知了。」
　　沒有與擄人犯有確切的勾連證據便貿然將玉書容傳喚到案，月影因護送曹夫人安全回到曹季賓身邊，曹季賓對其本就有好感，他的一番話著實令曹季賓領悟到自己的魯莽。玉書容這廝本就囂張跋扈、目中無人，自己這個決定顯然是拿石頭砸自己的腳。親眼見到玉書容不但姍姍來遲還頤指氣使，曹季賓終於知曉要玉書容如一般人規矩行事本就是緣木求魚之舉，如今再要與他論個是非對錯那根本是難上加難。京城不比在南方，所謂「人在屋簷下不得不低頭」，他的領悟雖遲也還不算太遲，心中怒火此刻也只得硬生生忍了下來。
　　「那請玉郎君認認堂下跪著的一男一女你可識得？」曹季賓忍下一肚子火，不但免去呵叱，態度還謙和有禮許多。
　　玉書容頭也懶得抬，只是睨了一眼跪在公堂之上的吳娘子及阿大，滿臉不悅道：「逐雅居與雲想園鄰比鄰而立，玉某又是雲想園常客，這雲想園肆主及傭客焉能不識？怎麼，曹明府只因玉某與他們熟識就想入玉某於罪？」
　　「自是不能。」見玉書容那副嘴臉，曹季賓真想一巴掌呼在他臉上，可他不能，只能繼續押著怒火高舉本在桌案上的畫像詢問道：「既然與吳娘子、阿大熟識，本縣請玉郎君再認認，可否識得畫像上的男子？據兩人供述，此人乃與兩次擄人案相關。」
　　玉書容一聽，他蹭地站起身，用玉扇指著畫像怒道：「曹明府這是執意要胡亂攀扯了？那畫像早貼滿整個長安城，玉某若識得，早不來舉報？要你在此無的放矢、無所不用其極汙衊我？」
　　「玉郎君莫怒，明府不是這個意思……」一旁的縣丞又嚇得再度出聲道：「因玉郎君常在雲想園出入，又加之與雲想園比鄰而居，極其熟絡，明府不過想問問玉郎君可否見過此人？」
　　縣丞一番打圓場之語倒也成功稍稍卸去一些玉書容的怒火，玉書容又坐回楠木椅，緩緩吐出幾句話來。
　　「就算見過又如何？打個照面而已哪裡知他是何方神聖？幹了什麼殺人放火的勾當？」
　　「此乃相傳玄宗親封天隱閤閣主所持之金鴞令，據雲想園看管馬廄的小廝指認，那被通緝的男子身上佩有此物。玉郎君見多識廣，竇中尉又在宮裡服侍聖人多年，不曉得玉郎君可否識得此物？」見縣丞對待玉書容的卑下態度似乎起了緩和的作用，曹季賓雖然滿心不願，也依樣畫葫蘆，放下主審官身段，再度高舉著縣衙檔案裡傳說的天隱閤金鴞令畫像和煦地繼續向玉書容問話。
　　「明府所言差矣……天隱閤離開朝堂已有三十年，玉某年方二十有四，如何知悉天隱閤之事？且義父所見所聞並非玉某所見所聞，明府若是想向義父打聽什麼事，不如移樽就教，或是將他老人家也一併傳喚到案？抓著玉某不放真不知明府所為何來？」玉書容的臉上盡顯不屑之色，話裡話外亦極盡揶揄之能事。
　　即便覺得玉書容不可能跟這事兒毫無關係，可玉書容所言又令人無可反駁，此時又搬出竇文場來壓他，這曹季賓彷彿被人當場打了一巴掌，火辣辣的臉疼。可他也不是完全沒有收穫，玉書容分明清楚知曉天隱閤離開朝堂已然三十年，以他的年紀而言，若非聽人提過，或自己特別留意甚至參與其中，他哪裡能張口就來，說得如此精準？他這個主審官方才也未提及天隱閤已遠離朝堂三十年…… 
　　「玉郎君年僅二十有四，又何以知曉天隱閤已經離開朝堂三十年？」
　　曹季賓這招「以己之矛攻己之盾」之法本以為能迫使讓玉書容鬆口說些什麼，卻沒料到玉書容優閒地轉了轉手上的玉扇，不急不徐，四兩撥千金道：「那曹明府又是如何知道天隱閤那什麼上使什麼銀鴞令的？自然是長安城歷年來發生過幾起大大小小未能破的案子，全賴給了早已銷聲匿跡的天隱閤，於是在萬年縣衙裡留下一些紀錄。明府能知，玉某亦能知，只是知曉的管道不同罷了。長安城裡知曉的人可多了去，義父也知曉，難道人人都有嫌疑？」
　　曹季賓被玉書容一記回馬槍殺得有些錯愕難當，公堂之上能給縣令難堪、毫不將主審官放在眼裡的平頭百姓著實不多。然而玉書容所言也算嚴絲合縫，亦無破綻可尋，沒事又老是將竇文場抬上來說事，讓他不得不投鼠忌器，深感力不從心。
　　「明府細思，為何兩次擄人卻未有勒索、傷害之事，反倒好吃好喝供著被擄之人？背後主謀的用意著實令人費解。」
　　說話之人是站在一旁許久的月影，見曹季賓已經捉襟見肘，他躬身作禮，恭謹地提出了他的見解。
　　「再說案子真是天隱閤所做嗎？既已離開朝堂甚至遠遁江湖，又何須再惹事端？身在朝堂上要什麼沒有？有錢有權，能呼風喚雨，何苦遠離朝堂再來幹些匪徒行徑，這根本不合常理。」
　　月影這一番話猶如醍醐灌頂，使曹季賓頓時豁然開朗。是啊！他因雲想園看管馬廄的小廝所言而將重心放在追查天隱閤，然而一個主動銷聲匿跡三十年的天隱閤又何必屢屢做案？根本沒有合理的動機。一個誰也沒見過的令牌，任你怎麼畫，誰又能辨真假？若天隱閤屢屢做案又礙難破案，那或許這些年來那些案子也並非是天隱閤所為……
　　可這背後的人又會是誰？
　　曹季賓沉吟半晌，卻聽見玉書容鼓掌叫好，他站起身走向月影道：「閣下頭腦清晰，分析中理，比堂上那位有見地得多。」
　　玉書容邊說著，人便打算往公堂外走，曹季賓氣不過，怒斥道：「本縣話尚未問完，玉郎君這是要往哪裡去？」
　　「話尚未問完？」玉書容一臉鄙夷轉身道：「明府這哪裡是話尚未問完？這位郎君不是說得明明白白？玉某也說得明明白白，明府分明惱羞罷了，玉某可不奉陪。」
　　「玉……」曹明府氣極，「書容」二字尚未出口，玉書容便回了嘴道：「別叫了，再叫也沒用，反正明府也問不出什麼了。脾氣得改改，否則不需多久，這萬年令的位子又得換人坐了……」
　　玉書容說這話的口氣雖無慍怒之氣，卻是暗藏刀光劍影，滿滿的戲謔及警告之意，驚得縣衙眾人個個神色慌張。
　　「玉郎君慢行……」縣丞反應快，立刻站起身準備為玉書容開道。縣衙外黑壓壓全是人，沒有人為其開道這個瘟神走也走不了。
　　「玉郎君的椅子……」縣丞小心翼翼提醒。
　　「若覺得礙眼就找人送回逐雅居，若是你們覺得喜歡留下也行……」玉書容再度邁開腳步卻先向一旁的月影走去，低聲問道：「貴莊莊主好生面善，以前哪裡見過？」
　　月影聞言，心中驚詫，面上卻不顯波瀾道：「並不曾相見。」
　　「是嗎？」玉書容詭異一笑，又道：「看來閣下對天隱閤知之甚詳，這邀月山莊似乎有點意思……」
　　聞言，月影赫然發現自己剛才對曹季賓所做的分析話說得並不夠縝密，那玉書容可不是個省油的燈，被他話裡話外聽出點門道來，心中暗自覺得不妙，於是立即回應道：「玉郎君多慮了……邀月山莊兩代人在長安城經商，長安城大小事若不能知曉個一、二，豈能在長安城立穩腳跟？」
　　「是嗎？」玉書容見月影不慌不忙，神色自若，他竟露出了一個異樣的微笑後揮揮手向外走去。而那一抹微笑還惹得在公堂外的大小娘子一陣歡聲騷動，直到玉書容的馬車已去得看不見了方才停歇。

（三）夜探曹府
　　隔日夜裡，郭慧憐與婢女小春在自己院裡庭中消食散步，走至院牆邊不多時，郭慧憐突覺身後一聲悶哼，他回顧身後，見一黑衣蒙面人打昏小春。她本欲驚呼來人，田繻安排了兩名暗衛暗中保護她，可她忽又聞到一股淡雅又似曾相似的香氣……
　　「玉郎君？」郭慧憐冷靜思索片刻，在雲想園密院玉書容靠近過她，他身上散發出的獨特薰香氣味特別沉靜雅致，並不難辨認。邀月山莊也買賣及使用各色高級香料，她長時間接觸，多少能分辨一、二。平日裡她幫著韓倩阿姊調製薰香香料：田繻衣服上較常薰的是沉香、乳香及安息香的混合搭配；韓家人偏好檀香，以檀香為基礎，再加上各人自己喜愛的香料；義父本不喜歡在衣服上薰香，他覺得習武之人搞這玩意兒實在不像話，可當年被曦姨強迫，說是薰香能稍微掩蓋身上的汗臭味，於是便一直慣用曦姨幫他選定的安息香混合欖香，曦姨過世之後他便將此當作是一個念想一直持續著……玉書容身上有著龍腦、欖香的氣味，但龍腦是備受宮廷推崇的香料，邀月山莊有卻不多，主要還是集中在長安「天香舖」出售，自己用的少，所以它的香味對郭慧憐而言特別覺得稀罕，那日玉書容身上那一絲的龍腦香氣味才會讓郭慧憐留下深刻印象。
　　「玉某既未出聲兒又蒙著臉還一身夜行衣，四娘如何識出我？」玉書容沒料到郭慧憐毫不費吹灰之力便能認出他，頗感驚訝。
　　「玉郎君身上獨有的香氣能瞞得住誰？」郭慧憐覺得氣惱，這玉書容好生無禮，大晚上的闖進女子內宅，自己的名節都得被他狠狠敗光。
　　「無論玉郎君所為何來，都不該擅闖女子內宅，還請郎君快快離去。」
　　「反正也無人看見……」玉書容從從容容說著，朝小春走了過去，往她嘴裡塞了一顆不知名的藥丸。
　　「吃了這個，她能雷打不醒，一覺到天亮。」玉書容好整以暇道。
　　「玉郎君……」郭慧憐話還來不急說，便被玉書容打斷。
　　「四娘放心，玉某人今晚來此的目的不是你，是田莊主。四娘是田莊主的軟肋，直接找他太難，只好借四娘的光。那暗衛肯定速速前去通報，想必他會以最快的速度趕來。」玉書容把小春挪到一旁後優哉游哉走了過來又道：「四娘的鼻子跟犬兒般靈敏，正是怕太過引人注目，玉某這一身行頭可沒有先薰過香，這樣你也能聞得出來？」
　　「你……」見玉書容一臉不在乎，又直言要見田繻，此時躲在暗處的那兩名暗衛皆未現身，郭慧憐擔憂他們的安危。
　　「他倆呢？」她問。
　　「玉某武功不算高，剛好夠飛簷走壁及應付那兩名暗衛，貴莊莊主和他那個貼身侍衛兩人聯手玉某就打不過了……總之一個被點了穴，放一個回去通風報信，咱就略等一等，在此等候貴莊莊主大駕光臨。」
　　玉書容回答了郭慧憐的提問又道：「四娘可還沒有回答玉某的問題，小娘子這樣可不行，玉某可是有問必答呢……」
　　「就閣下整個人大抵都浸染了香氣，不過換身衣裳，哪裡掩蓋得住那獨特的氣味？四娘天生鼻子好使，在山莊裡也學著調香，聞香辨人並非難事。」郭慧憐心裡七上八下，玉書容在長安城可是出了名的難纏，今夜點名要找田繻，又在她的跟前言語輕浮，她實在是窮於應付。
　　「也許是四娘對玉某念念不忘吧？才會對我身上的氣味如此敏銳？」玉書容說著，臉上展現笑意，一步步向郭慧憐靠近。
　　「玉郎君請自重……」隨著玉書容一步步靠近，郭慧憐又一步步向後退，與當日在雲想園密院情況一樣，她心中咒罵著玉郎君如此言行，十郎看到、聽到那可是跳到黃河都洗不清了。
　　「郎君雖生得丰神俊朗，但四娘已心有所屬，請郎君切莫再如此信口雌黃，汙了四娘之清白。」
　　「四娘心上人是叫田繻的那小子吧？」玉書容突然站定，緩緩揭下自己蒙面的巾帕，態度雍容。
　　「不對……」玉書容搖了搖頭又不解道：「他不該姓程嗎？為何姓田？天下長得像的人不少，長得一模一樣卻很難……」玉書容似乎認真思考什麼，還略微皺起了眉頭。
　　若非語出驚人，把剛才被玉書容的笑靨及身上的氣味勾得呼吸心跳都亂成一團的郭慧憐給硬生生拉了回來，她怕是也抵擋不住玉書容即便身著不起眼的夜行衣也難以掩蓋的絕代風華。
　　「十郎出身魏博田氏，如何能姓程？玉郎君莫要張冠李戴……」郭慧憐連忙解釋，但她心裡卻實在覺得慌。她也是才知曉這個祕密，玉書容又何以會知曉？他的那段「長得一模一樣」之說究竟指的是什麼她也沒弄明白。
　　「四娘看起來似乎很心虛……」
　　「是郎君眼力勁兒不好吧？」
　　「有意思……」玉書容也不生氣，一派輕鬆拿出火摺子吹燃，往前用火光照著郭慧憐仔細端詳田繻親手簪在她髮上的花鳥釵道：「我眼力勁兒可好了，這釵子真別緻，上次見你戴，今晚又見你戴，長安城大凡有點家底的大小娘子，哪個頭飾不是日日力求變化不重樣？它對四娘肯定有什麼特殊意義。」

第十七章　似是故人來

（一）驀然回首
　　郭慧憐震驚極了，沒料到這玉書容不但明察秋毫還心細如髮，連這麼細微的小事都能注意到，她簡直快招架不住了。就在此時，空氣中一陣威壓感襲來，逼得玉書容閃身迴避不敢正面迎擊。
　　「大膽刁豎……」
　　原來岳衡一聽暗衛急報，便一馬當先抄近路直奔曹府郭慧憐處，一到房屋稠密處便躍上屋頂行進，避開長安宵禁金吾衛巡夜的阻障。他輕功已臻化境，沒花多少功夫人便到達目的地，見玉書容拿著火摺子靠近郭慧憐，他憤怒地一掌便拍了過去。玉書容感知兩人內力差距懸殊，不敢與之硬剛，只能閃開了去，還未站定，岳衡又欺上前，絲毫不給予玉書容喘息的機會。
　　「上次輕易放過你這廝，不思收斂，還敢興妖作怪？」岳衡氣極，莫說他視郭慧憐為掌上明珠，就算是邀月山莊任何一個成員被欺負他都無法接受，哪裡容許玉書容欺負她？剛才一路上他只怕來慢了些，郭慧憐在玉書容手上有些微好歹，他的腳下不敢有分毫遲滯。
　　玉書容左躲右閃，雖不仔細卻也看清來人樣貌：約略四、五十歲年紀，白髮雖有卻不多，臉上稜角分明，目光厲如鷹隼，身材高瘦卻精實，一身玄色圓領袍衫，完美隱身於夜色之中。那日岳衡人站在雲想園密院的屋頂之上，他又忙於應付田繻和月影的雙面夾擊，並未仔細關注岳衡，現下他的心中閃現許多畫面：二十年了，當年二十幾歲的人，如今也該是這個年紀的樣態。雖然他早已記憶模糊，也忘了對方姓名，可這身姿、這脾性、這武藝……樣樣又似與二十年前別無二致。
　　「閣下是大師兄所救，後來一直跟隨大師兄的那位郎君？」玉書容顯得有些激動，他雖不斷躲閃岳衡的攻擊，卻是情緒激昂、兩眼放光。 　　
　　「你說什麼？」沒料著岳衡聽了臉上也顯出詫異震驚之色，不覺緩下進攻。
　　「沒錯，雖然當時我年紀尚小，大部分的事都不記得了，可這事我還有些微印象……雖然郎君並未加入天隱閤，卻因為一直跟隨大師兄，所以我記得你……」
　　聞言，岳衡整個人怔愣住，眼睛瞪得老大注視玉書容。此刻田繻與月影聯袂趕到，他倆也如法炮製岳衡的前行路線，故而也從屋頂上飛身下至院中。見眼前這一幕，本想出手的兩人也頓時收住手，田繻則拉過郭慧憐並將她護在身後。
　　「你為何會知道？你稱阿遠為『大師兄』，你究竟是誰？」岳衡連珠炮似地質問，把田繻、月影以及隨後而至的小巴都給聽楞怔了。
　　又是暗衛失職之事，收到消息的小巴也隨後親自匆匆趕來……
　　「就像他一樣，他不也該姓程嗎？何以姓田？玉書容就是徐燁，四歲時遭人擄走，他們深知天隱閤探查消息的實力，於是強行給了徐燁一個新身分繼續在長安城生活……」玉書容指著田繻說道。
　　「徐燁？」聽見這個名字，在場眾人除了郭慧憐之外，其餘四人不約而同齊聲驚呼。
　　「你是小燁？」小巴走上前去仔細審視玉書容一番。可畢竟當年徐燁還是個孩童，與眼前早過弱冠之年的玉書容根本各方面都差異過大，他也瞧不出甚麼端倪來。
　　「閣下是……小巴……阿兄？」玉書容也是努力辨識，當年風華正茂的少年小巴，如今也有了歲月的滄桑感，形象變化極大，玉書容端詳半晌才認出他來。而這句「小巴阿兄」正是徐燁對小巴的專屬稱呼，方才誰也沒有透露小巴的名字，小巴在長安城又彷如隱形人般的存在，外人幾乎不曾見過他，玉書容能叫出他，再比照玉書容現在的年紀，小巴終於肯定玉書容就是老閤主的養子、主人的小師弟——徐燁。二十年來他們一直沒放棄尋找他，只是造化弄人，同在長安城，恰恰「眾裡尋他千百度，驀然回首，那人卻在燈火闌珊處」啊！
　　「小燁……」激動的小巴頓時熱淚盈眶，主人、夫人念茲在茲要尋回的小師弟就在眼前，他高興的連話都說不出來了。當年老閣主遇襲傷重而死，小燁失蹤，主人繼位天隱閤閣主，他沒有一日忘記師父臨終所囑咐：一是必須讓天隱閤改頭換面，擺脫黑暗，重見陽光；二是找回徐燁。雖然他們從來沒放棄尋找徐燁，但隨著時日越久，希望也越發渺茫……
　　「四師姊只因愛慕大師兄多年，聽聞大師兄隱密成婚，新娘不但不是她，她竟然連對方是誰都不清楚，顯而易見大師兄對其之用心，將人保護得滴水不漏。四師姊出於嫉妒由愛生恨，夥同對天隱閤閤主充滿野心、一心想回歸朝廷而與竇老賊勾結的三師兄抓走了大師兄，逼其休妻與她成親，那麼她仍舊擁護大師兄為閤主。如若不然，就交出金鴞令由三師兄掌理天隱閤。據說大師兄即使被四師姊下了情人蠱，心裡只要想到除了四師姊之外的女子都會彷彿萬蟻嚙心般的痛楚，可他堅持了近十四年生不如死的生活卻從未妥協。他們折磨大師兄近十四年既得不到大師兄的妥協也沒得到能號令天隱閤的金鴞令，最終三師兄及四師姊利用大師兄只剩一口氣的消息企圖引天隱閤人自投羅網。那日竇老賊帶著我一起前往坐收漁翁之利，一到現場卻只見到三師兄、四師姊及他們手下之人的屍體……當時究竟發生了什麼事竇老賊至今仍不解。」

（二）真相揭露
　　「天隱閤？」郭慧憐驚訝地摀住嘴，瞪大眼睛看著其他四人，原來田繻身上最大的秘密竟是父親程思遠乃是天隱閤第二任閤主。
　　當年老閤主被殺，程思遠以其「上使」之尊繼任閤主之位，而田繻克紹箕裘，便是現任天隱閤閤主。幾年內接連兩任閤主遭難，曦姨為確保兒子的安全並且能得魏博節度使的庇護，才讓他託身在魏博田氏。表兄一心追查天隱閤將之視為作案嫌疑人，卻沒料到大水沖了龍王廟，沖到自家人頭上？而且顯然被人擺了一道，意圖栽贓嫁禍給天隱閤罷了，哪裡是天隱閤犯案？可別有用心的幕後黑手又是誰？為何要跟天隱閤過不去？況且現如今只有邀月山荘而無天隱閤；只稱莊主而非閤主，天隱閤不再是當年的天隱閤，在曦姨的努力之下早已改頭換面，成為貨真價實的商賈之家……
　　「小燁怕忘了阿耶和大師兄的樣貌，二十年來便時時偷畫著他們的畫像，怕被賊人發現，畫像累積多了便燒掉一些……」
　　玉書容邊說著眼眶泛起淚水，又繼續說道：「大師兄對小燁極好，阿耶年紀大了，身體微恙，便將小燁託給大師兄照看。大師兄是天下最溫暖敞亮的人，雖然他也沒當過父親，卻做得十分稱職，他自己日理萬機，要代阿耶處理天隱閤事務，卻還是時時不忘關照小燁。雖然當年的事大多都不記得了，但大師兄對小燁的好，令我永難忘懷。」
　　玉書容用手指著田繻又道：「他長得和大師兄簡直一模一樣，我一時還不敢確定，再把畫像多看幾遍，當年的記憶一一湧現，沒錯！從他的年紀判斷，他應該是大師兄的兒子，可又為何姓田？所以我必須前來弄清楚。」
　　田繻聞言，邁步上前，他審視玉書容一番，沉聲問道：「當年是竇中尉擄走了你？」
　　「他是幕後黑手。他派人接觸過阿耶幾次，勸阿耶為當時尚為皇太子的當今聖人效力，就像當年他為身為皇太子的玄宗效力一般。可阿耶堅決不再走回頭路，他已對朝廷心死，雄才偉略創建開元、天寶盛事的玄宗尚且晚節不保，專寵貴妃、寵信佞臣不問朝政，最終導致戰亂，民不聊生，還撇下臣民自私逃離長安，他再也不想當李家人的刀。況且當年的玄宗能親手創立天隱閤，當今的皇太子難道只能拾人牙慧、無法自立？但安史亂後朝廷財政已無力再重新創建新的暗查機關，於是竇老賊便殺了不願聽話的阿耶，擄走小燁，想一手扶植一個魁儡閤主，以期最終能夠掌控天隱閤為皇太子效命。」
　　「可殺了老閤主，天隱閤中排資論輩，小師叔的上頭還有年長的師兄、師姊，再怎麼著也輪不到小師叔來當魁儡閤主，這又該如何說起？」田繻畢竟身為天隱閤閤主，面對這突如其來的事態發展，他總得多點防備心，雖然小巴叔認定玉書容確實是徐燁，但他已用竇文場義子的身分活了二十年，此番是真心向著天隱閤抑或是替竇文場前來探底也不可知，他千萬大意不得。
　　「所以竇老賊才利用三師兄的野心及愚蠢，讓他們禍起蕭牆先除掉大師兄，而他螳螂捕蟬黃雀在後，打算再找機會出其不意將江日一派一網打盡。只可惜事情的發展大出他的意料之外，五年前那一日，天隱閤的人死的死、逃的逃，竟莫名地從他的眼皮底下消逝得無影無蹤，從此杳無音訊……可我見著你便豁然開朗，一切都明白過來了。老傢伙失算了，因為根本不知道大師兄有個出色的兒子，出其不意帶領天隱閤之人將三師兄、四師姊的人馬殺得片甲不留，還帶走了大師兄……」
　　玉書容言及此，現場氣氛一時凝重了起來，五年前那一役中天隱閤可謂慘絕人寰，雖然三師叔、四師叔的人馬被清洗，但阿耶、阿娘也都走了，只能說兩敗俱傷，沒有誰是贏家。田繻憶起這段往事，至今心中仍舊悲痛萬分。
　　「當時三師叔已死，四師叔因手上有阿耶當作人質尚且負隅頑抗，她逼迫阿娘必須服下毒藥才願意交出阿耶，阿娘要四師叔先讓她『眼見為憑』，否則空口說白話，她又不是無知孩童，哪裡會相信？四師叔冷笑道：『我不在乎天隱閤閤主是誰，更不在乎天隱閤為誰效力，自始至終我在乎的只有大師兄一人。從小大師兄說什麼何燕就做什麼，和大師兄同為師父的弟子是我最開心的事，我們一起練功、一起生活、一起成長，大師兄是那樣美好的人：他對師父侍奉勤謹、對同門愛護照顧、對貧病之人憐憫施救……何燕的眼中、心中只滿滿大師兄，再也容不下其他人，可我不明白為何大師兄選擇了你？十三、四年來即便情蠱作祟的煎熬也沒讓他改變心意……』」

第十八章　遠曦舊事

（一）禍起蕭牆
　　剛經過一番清洗廝殺過後的小山丘格外安靜，處處瀰漫著肅殺的氣氛。何燕臭著一張臉瞅著身著男裝且未施粉脂的褚明曦，不以為然地說道：「我本以為你是什麼傾國傾城般的佳人，才能把大師兄迷得丟了魂。如今一見，雖長得還算標緻，可也過於素淨了，更談不上什麼傾城傾國，那我更不解大師兄為何心都在你的身上，甘願為了一個遠在天邊的女子對情蠱發作時『萬蟻嚙心』之痛堅持不低頭？我又哪裡比不上你？」 
　　「你滿心滿眼都是阿遠這話未免過於諷刺，愛一個人竟忍心如此折磨他，這算哪門子的愛？」聽聞何燕的陳述，褚明曦的心都碎了，他的阿遠忍受萬蟻嚙心近十四年的痛楚，直到再也支持不住，油盡燈枯，那是什麼樣煉獄般的折磨？因得不到愛而下如此狠手，何燕簡直是喪心病狂。
　　「你當然不明白阿遠為何選擇曦兒。曦兒能懂阿遠心中所想，拚盡全力實踐它；而你，只在乎你自己，一點都不在乎阿遠心中對天隱閤、對天下黎民百姓的宏願悲心，如此自私的人，阿遠又怎麼會喜歡你？」一旁的岳衡冷冷瞪著何燕滿臉不屑道。
　　「我就說嘛……」何燕把眼光投向岳衡，又看看小巴，他們帶領著一幫天隱閤的人，硬是將她和江日的人馬殺得死的死、降的降。而周孟達不會武功，兩方廝殺怕危及到他，於是待在山下茶館待命。
　　「大師兄把他身邊的人都給了你，他也真的太偏心了。我們搜遍大師兄全身也找不著金鴞令，看今天這情勢，大師兄應該是連金鴞令都給了你……」何燕臉上顯出揶揄之色道：「瞧瞧這姓岳的著什麼急？該不會是你倆背著大師兄幹出苟且之事？虧大師兄還自顧自地堅守他的清白……」
　　「嘴巴放乾淨點兒……」何燕話還來不及說完，岳衡已衝上前甩了她兩巴掌，響聲清亮，頓時讓何燕的兩頰上添上火辣辣的五指印，還吐了一口血，站都站不穩，褚明曦則拉了岳衡的手臂輕搖著頭制止他再出手。
　　花了好大的力氣何燕才重新站穩，她撫著自己的紅腫的雙頰冷笑道：「有種殺了我，我死了你們就算把整座山翻過來，也找不著大師兄……」
　　「還不趕緊交出阿遠？如若不交，橫豎見不著人，還不如殺了妳，下去跟江日作伴。」岳衡一臉凶神惡煞般怒斥何燕。
　　「想見大師兄總得拿出一點誠意來。」何燕從腰際解下一個小布包，從裡頭掏出一枚紅色藥丸，指著褚明曦道：「這是我特地從南詔巫覡那裡弄來的秘製毒藥，想見大師兄你得吃了它。我知道二師兄醫術高超，可巧婦難謂無米之炊，這藥裡多的是咱中土沒有的毒物，又僅只一丸，你吃了，他便是再厲害，也不知摻了那些毒，想製出解藥便是難如登天，更何況他人還不再這兒。這毒本就沒有解藥，為了這一天，我可是費盡心機在南詔尋了多年才找著這麼個好東西。你把毒藥吃了，我便帶你去見大師兄，你們還有時間敘敘舊。」
　　「阿娘千萬不可……」
　　年僅十三歲蒙著面的田繻站在小巴身邊良久，聽聞何燕一番陳詞，他驚得衝上前拉住褚明曦的手急切勸阻，岳衡、周孟達跟小巴也隨後紛紛表示不可行。
　　「阿娘？」何燕聽聞田繻叫褚明曦「阿娘」，她驚詫地望著田繻，雖然田繻身量比起許多同齡的孩子高大，可他沙啞的嗓音仍暴露出他大約的年紀。由於田繻蒙著面，雖然曾引起何燕的猜疑——他是誰？可畢竟未露出他那張酷似程思遠的臉，何燕也沒多花時間關注他，此時一聲「阿娘」著實把何燕怔得瞪大雙眼，一臉的不可置信。
　　「他是你和誰的野種？」
　　何燕話音方落，岳衡和小巴一人一拳重重地擊在她的胸腹上，身手快得來不及做出反應，何燕登時向後彈飛跌落了老遠，又連吐了幾口血，人還疼得沒順過氣來，田繻又一腳踹在了她的身上。本來褚明曦為了田繻的安危，確保程思遠有個兒子的秘密不外洩因而叫田繻蒙了面，如今情急之下「阿娘」二字叫出了口，蒙著臉的意義也便沒了，於是田繻卸下他的蒙面巾，那熟悉的臉龐映入何燕眼簾，田繻的身分立即分曉、無可爭辯。
　　「你可看清楚了我是誰的兒子？由得你一張臭嘴汙衊我母親？」
　　何燕身上的劇痛和著看清田繻容貌後的神思沮喪，她竟又哭又笑瘋了似地悲鳴道：「原來我輸得這麼徹底？大師兄連兒子都有了，為了護你娘倆周全，他竟寧願犧牲自己至此，卻連正眼也不瞧我………」
　　小巴氣不過，厲聲斥責道：「主人壓根沒喜歡過你，只不過是你自己自作多情，又哪兒來的輸贏？」
　　何燕暴躁狂怒了起來，顫抖的手緊緊攥著藥丸對褚明曦吼道：「所以你該死，跟著大師兄一起去死吧！也算讓你夫妻二人團圓了。你到底吃不吃？不吃的話我捏碎它，你們再也沒有機會替大師兄收屍了……」
　　「你隨便說說我便相信阿遠在你手上嗎？」褚明曦為人謹慎，雖然十三多年前發動突襲程思遠的人就是江日跟何燕，可天下沒有絕對的事，又時隔日久，誰又知道會發生什麼變化？
　　何燕聞言將藥丸收入小布包內，又從腰際解下另一隻布包，從中取出一塊玉珮道冷笑道：「這是大師兄隨身佩戴之物，你們瞧瞧認不認得？」　
　　褚明曦一眼瞥見何燕手中的玉珮，心中千迴百轉、亦悲亦喜。那玉珮是她與阿遠成親時她親手繫在阿遠腰間的，別的東西也許她不識得，那塊玉珮即使化成灰她都認得。但這也意味著何燕所言非假，阿遠的確在她的手上。
　　何燕因是天隱閤掌管大唐西南方消息的木鴞令主，與南詔因地緣關係常有往來亦非怪事。南詔溫暖濕熱，毒物、藥材甚多，當地巫覡之風興盛，與中土醫藥發展有著天壤之別。何燕這是費盡心機，為了不讓周孟達壞她的事，她也真是煞費苦心，遠從南詔尋毒，又在離南詔十萬八千里遠，屬於江日負責的東南地域洪州近郊引褚明曦入局，決不讓周孟達有立即能至南詔尋求解藥的機會。她其實一點兒也不在乎今日一戰誰輸誰贏，她的目標就只是褚明曦一人。
　　話說她連褚明曦是誰都不清楚，甚至沒打過照面，卻也能如此憎恨，女子之妒實如燎原之火，能將一切焚毀殆盡、寸草不留。邀月山莊之所以沒有年輕女婢伺候，原因便是何燕因愛生妒的偏執讓褚明曦生起戒心，不願爭風吃醋的悲劇再次發生在田繻的身上，畢竟田繻是邀月山莊少莊主，就怕年輕女子有藉爬床爭寵獲得地位的念想，因此未雨綢繆杜絕這方面的可能性。
　　「我吃。」
　　事情至此，褚明曦為見程思遠似乎並無其他選擇，於是她果斷答應，卻又引來眾人一致反對勸阻。可褚明曦此行便是為了程思遠而來，她又如何能鎩羽而歸？
　　何燕一聽，精神頭都來了，她籌謀日久的計畫終將實現。
　　「這就對了，大師兄等這天可等久了……」何燕哪裡管方才被岳衡等人打得渾身疼，她興高采烈道：「跟我來。」並瞅了一下其他三人怒不可扼卻又拿她沒轍的神情，心中滿是得意。褚明曦二話不說提起腳步就走，田繻、岳衡與小巴無奈只能緊緊跟上，留下月影及天隱閤眾人在原地待命。
　　何燕來到身後不遠處一座山洞前停下腳步，她取下那隻裝著毒藥的布包，再次拿出毒藥遞給褚明曦道：「要見大師兄得由我領著穿過這個歧路交錯、盤紆深阻的山洞，沒有我，就算明知大師兄就在山洞後頭，你們也無力穿越。我可把話說在前頭，除了吃下它，你們別無他法，別妄圖殺了我。不過你放心，這毒性發作不猛，不會立即致死，一個時辰左右夠你們敘舊了吧？」
　　「阿娘不可……」田繻見狀急切地抓住褚明曦的手搖著頭說道：「不可以……絕對不可以……」
　　褚明曦望著兒子，語氣卻十分堅定：「繻兒也長這麼大了，你總該見父親一面，而非只是看著畫像或聽聞別人口中的父親。若他扛不住了，你這做兒子有責任送他最後一程，扶靈回山莊安葬……」
　　「可是繻兒不能沒有阿娘……」田繻哭了，褚明曦的眼眶也泛著淚水。
　　「你們少在那裡哭哭啼啼的，到底吃不吃？不吃我走了，大師兄客死異鄉可不關我的事。」
　　岳衡氣不過，正想動手揍人，就在這一瞬間的轉移注意力之下褚明接過毒藥一口吃下，因味道怪異，褚明曦邊咬著邊皺起了眉頭，隨後引來眾人的驚呼聲……
　　「好氣魄！」見褚明曦真吃了毒藥，何燕開心地丟過去一個羊皮囊道：「裡頭有水，和了水好吞，瞧我設想得多麼周到？」
　　「曦兒……你……你……」褚明曦接過水，喝了幾口，岳衡臉色都變了，他恨自己方才為何要分神，才讓褚明曦有機會吃下毒藥。
　　「什麼都別說了……」褚明曦安撫了一下岳衡，隨即急切地對何燕說道：「我都照做了，還不走？」
　　於是何燕點燃掛在山洞前的火把往洞裡走。岳衡、田繻與小巴還來不及探問褚明曦的身體狀況，見褚明曦隨何燕走，便只能惴惴不安地立即跟了上去。

（二）臨終訣別
　　山洞裡果然別有洞天，可沒有人帶路根本寸步難行，難怪何燕如此篤定沒有她他們絕對找不著人。
　　褚明曦心下計量著，並悄悄吩咐田繻也須記下走法，她知田繻像她一樣有過目不忘的本領，萬一她在裡頭有了個好歹，田繻可以引領岳衡與小巴順利走出山洞。
　　她邊走著邊給田繻打暗號，這是她娘倆十幾年來所培養出心照不宣的默契，也只是她娘倆才懂得的暗語，即便是岳衡都無法心領神會，更何況是何燕？何燕只覺得褚明曦的生死已完全在她的掌控之中，連岳衡都得投鼠忌器看她的臉色行事，她哪裡還會想到敗局已定的褚明曦能搞出什麼花樣？
　　但她畢竟太低估了褚明曦的能耐，一個能將天隱閤悄無聲息地華麗轉身，成為大唐首屈一指、利澤天下的的大商鉅賈，那個程思遠口中能媲美武后的大唐奇女子，又怎可能束手就擒、任人宰割？她自田繻年幼之時便將之帶在身邊隨商隊出行學習，隨時做好接班的準備。她教田繻即使身處絕境中仍必須冷靜沉著，臨危不亂，方有機會絕處逢生。那次途中遭遇不明團夥伏擊，她與岳衡皆身受重傷，年僅十歲的田繻臨危受命，沒有母親和義父在身旁，自己帶領著商隊前往目的地與粟特人會合，如期完成交易。田繻的大將之風早在幼年時期便已嶄露。虎母無犬子，只可惜這些何燕都不知曉，何燕與褚明曦格局大小之別顯而易見。高明的棋手必定高瞻遠矚，能預判敵方的每一步，並丟出誘餌使對手見獵心喜，進而忘乎所以、失去戒心，褚明曦便是如此。她知道想成功見到程思遠必須犧牲自己為代價，但除此之外，何燕便再也撈不著任何好處，只剩一敗塗地的命運等待在她的面前，因此她毫不猶豫吃下毒藥。
　　走了約莫半個時辰，山洞的另一頭一座宅院在璀璨的陽光之下騰躍在眾人眼前，宅院內外有人把守，雖有卻不多，一是程思遠中了情蠱，逃也無用，但凡離開母蠱太遠，中蠱者也活不成；二來程思遠身體每下愈況，已不似當年身強體壯、武藝超群，因而無需太多人看著。
　　何燕熟門熟路來到名喚「臥龍」的小院，整個院落裡裡外外分外寂靜，除了蟲鳴鳥叫，便只剩枯葉落地的聲音。何燕努了努嘴，示意程思遠就在屋內，褚明曦急切地便逕直往裡奔去，岳衡、田繻及小巴也速速跟進保護。
　　「阿遠……」褚明曦邊跑邊喊，直到內室，見床上一男子蓋著厚被褥，面上慘白無血色，雙眼緊閉，聽聞她的叫喚，猛地睜開雙目，奮力想撐起身，卻又因體力不支跌回床上。
　　「曦兒？是我的……幻覺嗎？」程思遠虛弱地喃喃自語道。
　　「阿遠……是曦兒……曦兒來遲了……」
　　褚明曦哭成了淚人，雖心裡早有準備，但一見到程思遠那憔悴的病容她還是痛徹心扉，悲傷不能自已。她直撲床沿坐定，用力扶起程思遠，竟發現當年那個意氣風發，肩背厚實，即使她使盡所有的力氣也拽不動他分毫的程思遠，如今竟形銷骨立，氣若游絲，連呼吸都顯得費力，若不是眉眼英氣尚存，幾乎叫人不敢相認。她將程思遠的身子扶靠在自己身上，輕撫著他的臉龐。
　　「你受苦了，曦兒與兒子來接你回家。」褚明曦吸了吸鼻子，向田繻招了招手道：「繻兒過來！見過父親。」
　　「繻兒？」程思遠孱弱的聲音裡有著驚喜，突然回了血似的，他望著朝他一步步走近的田繻，眼中充滿光亮。
　　「孩兒拜見父親……」田繻走至床邊跪地，規規矩矩向程思遠磕了三個響頭，程思遠雖然渾身乏力，卻想伸手拉田繻。
　　「好……」
　　程思遠的手停在半空中，田繻見狀跪著爬了過去，握住程思遠的手，輕輕喚了一聲「阿耶」，程思遠眼底瞬間湧現淚光。岳衡及小巴在一旁內心淒然，小巴忍不住哭了起來，衝上前去，跪在田繻身邊伏首道：「郎君受如此大苦，是小巴之過，未隨侍在郎君身側……」
　　「不……你護住夫人……小郎君……謝謝……還有阿衡……謝……」
　　程思遠話還未說完，臉色驟變，摀著胸口連嘔了幾口血，驚得岳衡也向前快走了幾步，卻聽何燕指著褚明曦笑道：「你就是大師兄的催命符。平日裡只要想起你，他就痛徹心腑；如今見到你，不正好要了他的命？」
　　岳衡聞言，怒地一腳踹了過去，何燕吃痛仆倒，程思遠疼得暈厥過去，褚明曦緊緊抱住程思遠，小巴及田繻也急急起身護住他。岳衡輕身一躍上床，將自己內力往程思遠身上送，折騰好半晌程思遠才又緩緩睜開雙眼。
　　「上天……垂……憐……見……見……曦兒……一……面……」程思遠聲音微弱、緩慢而斷續，艱難地吐出幾個字來。褚明曦明白他的意思，他之所以沒有求死，是為期盼有朝一日能與她再次相見，所以忍著巨大的痛苦堅持至今。如今心願已了，他不畏死，還心懷感激上蒼的眷顧。她的阿遠，永遠是這樣一個溫柔善良的人啊！即便他見過天下最黑暗汙穢的皇室與朝中秘辛，即便他十幾年來宛若煉獄般的折磨他依然活得明白敞亮，他一生宛如慈眉善目的菩薩，用他身上的光照亮他人最終也照亮自己。褚明曦想哭，但她卻給了程思遠一個微笑道：「如君所願，大家都好。」
　　程思遠意會，點了點頭，臉上顯出安慰之色。一旁的何燕見兩人如此心意相通，心中不是滋味，以看好戲的口吻說道：「為了來見大師兄，她服了毒，活不了了……」言及此，只見褚明曦叫田繻、小巴扶穩程思遠，在眾人猝不及防之時，扣下機關，從她左袖口飛射出一柄袖箭直穿何燕左胸膛，卻引來眾人一陣驚呼。
　　「這次我不走了……」在眾人的驚呼聲及何燕倒下前滿是不解的眼神中，褚明曦依然微笑著輕撫程思遠的臉龐，冷靜自若。
　　「是……曦……兒……」程思遠幽幽地望著褚明曦，他的眼裡有心疼、有愛憐、但更多的是理解。他兩人約定了生死相依，前一次他卻因不願阿衡與曦兒及尚在曦兒腹中的孩子無端捲入，臨危時選擇獨自面對自己的因果，因而食言讓岳衡帶走她，這次曦兒終於能自主做出同生共死的選擇。
　　這就是她——一生殺伐果斷、運籌帷幄、決勝千里的褚明曦。
　　「阿遠還記得嗎？那日你在山匪手裡救了商隊，後來我問錦繡布莊願出雙倍高價，能否替我找來武功高強的護衛？我想突破攏右吐蕃地界，繼續走過往的商道跟粟特人交易。」再度從田繻、小巴手中接過程思遠，褚明曦緩緩說道。
程思遠勉強的微微頷首，眼光落在褚明曦髮上的青白玉花鳥釵，那是他們成親時，他親手簪在曦兒的髮髻上的。
　　「你倒是爽快，說你也是靠賣消息維生的生意人，路子多，在隴右地區有自家經營多年的商道，通行無礙，手下也有人，而我有錢，願出高價，實在是一樁好買賣。能持續走那條商道的商家，大唐至今幾乎只剩我們，這都是因為有你。」
　　褚明曦平靜地說著，見程思遠垂下眼簾，微微一動，她又繼續說道：「阿耶過世，繼母霸佔所有錢財及錦繡布莊，只剩阿娘過世時留給我的宅子她動不得。我當時決定賣了宅子買馬車，雇護衛前去與原本合作的蜀錦人家繼續談合作。繼母與阿弟一向養尊處優、坐享其成，從未跟隨商團出行，亦未與人談過生意，哪裡懂得這些？不到兩年，我就順利將宅子依原價買回。正覺得幸運，後來小巴忍不住偷偷告訴我，是你私下找人買下，說屆時褚娘子想買回，不必多付代價，你只是幫個小忙守著母親留給她的宅子而已……」
　　褚明曦看著程思遠，此時他的呼吸越發的淺，臉上卻泛起微微笑意。褚明曦忍住心中的悲痛，又輕輕說道：「你問我願不願意成為你的妻子、天隱閤的閤主夫人？可是朝廷時刻想抓你們回去，因此危機四伏。我說我願意與你禍福與共、生死相依，曦兒不是弱者，是阿遠的並行者……」
　　言及此，程思遠胸口的起伏不再，手臂垂下，只剩那一抹笑意留在唇邊。褚明曦眼中的淚終於流下……
　　然而隨即而來的寒意向褚明曦襲來，她渾身顫抖著，腹中滾燙燒灼感亦同時襲來。那種極冷極熱在體內交雜的痛楚不斷在她的身體裡翻攪。
　　「阿娘……」田繻離褚明曦最近，他發現不對勁，立即將程思遠交給身側的小巴，用力抱住褚明曦。
　　「曦兒……」岳衡騰出手，立刻從田繻手中接過褚明曦，一把抱起便跳下床準備往外衝。
　　「你再堅持一下，我腳程快，老周就在山腳下，我這就帶你去找他。」岳衡慌了，他只在父母雙亡時才如此無助過。
　　「來……來……不及……及了……阿衡你……停下……」
　　「不……」岳衡嘴上說不，然而褚明曦的話他從來沒違背過，於是他停下腳步，跪在地面，緊緊擁著全身顫抖又蜷縮著的褚明曦，整個人不知所措。
　　褚明曦艱難的伸出手，拉著也跪在一旁田繻的手到岳衡面前艱難道：「孩子……和山莊……都交付……予你了……繻兒……要……孝……敬如……親……」話尚未說完，褚明曦嘔了幾口血，眼角也滲出一絲血來，手無力地癱軟垂下並鬆開了田繻的手……

第十九章　一石三鳥
　　「大師兄……阿嫂……」玉書容喃喃低語，眾人亦久久無法從震驚與悲傷中回神，可從曹府正門外傳來一陣騷動，不得不將讓人從陰鬱沉寂的氣氛中拉回。縣令府邸大門前來了一火（十人）神策軍執火把敲開大門，為首的竟是監勾當左廂神策軍護軍中尉竇文場。這竇文場突如其來的未按規矩登門，嚇得曹季賓差點兒尿褲子，只能捏著兩把汗趕緊迎接這個大貴客蒞臨。只見竇文場陰沉著臉，也不廢話，開口便道：「犬子無狀，夜會貴府娘子，我來將人帶回。」
　　話說竇文場接獲關關來報，說是郎君著夜行衣出了門，若是尋常在平康坊裡尋歡作樂，他並不會如此形跡可疑，她懷疑郎君有了心上人，且那人可能是曹明府家的郭四娘，那日前去密院大抵是為了她，郎君還因此被打傷。
　　關關說得煞有介事，她是竇文場送給玉書容的侍妾，玉書容在平康坊裡風流快活她不覺得有什麼，反正不過逢場作戲，她也就不怎麼放在心上。今日裡竟如此鬼祟，無端讓她感到疑心。雖然玉書容不喜她，但她對玉書容愛戀成癡，玉書容有了心上人，她頓生醋意，趕緊向竇文場通風報信，試圖藉此能棒打鴛鴦散。雖說關關給的是錯誤訊息，卻也歪打正著讓竇文場警覺玉書容竟背著他行事，無論是不是真有心上人，或許是比有心上人然還嚴重之事，他可不能掉以輕心。
　　曹府的動靜田繻等人聽得清楚，先是用懷疑的眼光望向玉書容，玉書容急急搖著頭道：「不是我……相信我……我不知這是怎麼回事？」既而又道：「此地不宜久留，你們快走，不能讓老賊發現你們，連郭四娘都得走，接下來的事交給我。」
　　田繻等人半信半疑，但無論如何他們都得立即撤離，幾個人帶著郭慧憐一同飛身上屋，沿著來時路返回四海客棧。玉書容轉身朝院外走去，遠遠的便見到竇文場一臉慍怒，曹季賓躬身立於身旁。
　　「她呢？」竇文場壓著怒火問道。
　　「不便出面。」玉書容知道竇文場指的是郭慧憐，他冷冷回應。繼而他直視曹縣令，沉聲道：「那些人是我所擄，只為有趣。抓明府夫人也是為了教訓明府新官上任三把火，不把義父及我放在眼裡。我認了……那個什麼胡商也是拿來魚目混珠、轉移目標的用的。」說罷，他從袖口取出一顆藥丸一口吞下。竇文場驚出一身冷汗，分明幕後主使是他，他的確是想敲打曹季賓——京城他竇文場說了算，另一方面也企圖藉此看看是否能引出天隱閤之人。如今玉書容竟然出面頂罪得以讓曹季賓順利破案交差，也讓他啞巴吃黃蓮，有苦說不出。明知玉書容必定隱瞞了什麼，卻因為服下他手底下死士必備的劇毒，這個他為了能順利接手天隱閤從小精心栽培的魁儡，竟反手將他一軍，不但來個死無對證，且無預警的讓幾十年來收回天隱閤的希望在他服毒的這一刻完全破滅……

第二十章　曲終人未散
　　平康坊清樂樓裡傳來好消息，從隴右尋來的藥材終於發揮功效，在周孟達的救治下昏迷三個月的玉書容終於轉醒，但他失去記憶，連自己是誰都不記得，於是周孟達便叫他徐燁。
　　全然都不記得或許算是好事，終於不必再想起故作桀驁乖張，時時給竇文場找不痛快、讓他收拾善後的日子。當時岳衡對玉書容心存疑慮，所以折返躲在暗處看到那一幕。待竇文場走後，他便先給玉書容服下自褚明曦服毒身亡，周孟達給所有人隨身帶著的解毒丹，雖不至於百毒皆解，但可壓制毒性，給他爭取解毒的時間。岳衡背著玉書容在夜色中飛奔去找周孟達，因此保住他一條命。
　　曹季賓在邀月山莊的助力下得知事情原委，竇文場因此事涉及朝臣之子，雖是玉書容頂罪，但雲想園幕後東家實乃竇文場的秘密也因此見了光。德宗在群臣眾怒之下對竇文場發大火，怒斥其教子不嚴，罰俸半年。竇文場因之不敢前去收屍，叫曹季賓自行處理屍首。再加之玉書容破壞了他幾十年來的計畫與布局，他哪裡還能將之視為義子？心中恨得牙癢癢，故而從頭至尾不曾出面關心玉書容的屍首。
　　至於侍妾關關，她是個既無名分又無地位之人，能不能領回玉書容屍首自然也曹季賓說了算。因此曹季賓及田繻便得以完美聯手將人藏在平康坊清樂樓這個蒐集天下情報的總部裡。
　　在馬車到達邀月山莊前，大門口早擠滿了人，什麼婆子、娘子、小廝也全來一睹「長安第一美男」的風采。韓進一臉不以為然，月明一手拉著韓倩、一手拉著月嵐擠到最前頭，看見郭慧憐站在田繻身旁竟也滿心企盼、翹首以待，看得田繻眼底滿是醋意。直至那一身淡青圓領袍衫映入眼簾，現場驚嘆俊美之聲此起彼落、不絕於耳，未有止息之時……
　　徐燁雖全無記憶，卻彷彿習慣於眾人的圍觀，倒也不顯侷促，在周孟達的陪同之下邁開步伐向前走去，遠遠的見到人群最前方的田繻。
　　「歡迎回家。」
　　田繻露出笑臉相迎。
　　徐燁望著他的臉，駐足，怔愣片刻。
　　「大師兄。」他笑若燦陽道。
